<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>王道も邪道も</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『王道も邪道も』</h1>
<p><br/></p>
<p>　私は、モノマネというものの元ネタを知らない。</p>
<p>　皆が笑っているのは真似の特徴の掴み方やその軽妙さなんだろうが、元が分からないが故に私が面白いと思うのはそこではなく、「純粋にオチの付け方が上手い」であるとか、「洒落の効いたことを言う」といったことだった。</p>
<p>　この上野のショーパブは、ただ単にモノマネが上手いというだけでは生きていけなくて、仮にモノマネが禁止された世界でも話芸一本で食える実力のある者だけが寄せ合って日の目を見るときを待ち望んでいた場所だった。</p>
<p>　ここに来たばかりの頃は、動物の鳴き真似、俳優の声帯模写、さらには巷で話題の政治家や歌手らの真似が流行っていた。無論、私にとってはそれらが何であろうと面白ければいいのだが、何より凄かったのは、耳で聴いて一発で実力が分かる時代だったから売れない者はとことん売れないままフェードアウトしていくのに対して、実力があっても中々世間の波に乗れない者はいつまでもここで時限爆弾が爆発するときを待っているようにして生きていたのだった。</p>
<p>　昔、赤坂のほうへ遊びに連れて行ってもらったときに、ある役者がこんなことを言っていたのを聞いた。</p>
<p>「真似をするというのは役者の必須能力なんだろうけど、私には形態模写というものはやろうと思っても出来ないね。とくに猫八のウグイスや、上野の名もなき店の嬢がザ・ピーナッツをまるで目の前にいるって感じで歌うのを聞くと、もう私には敵わないものがあるなと思うなあ」</p>
<p>　毎週土曜日になると彼はショーパブにやってきては一般客に紛れ込み、役者としての技・話術・観察眼を盗もうと必死に努力していたのだと親しい筋から聞いたが、私は今になるまで全く気が付かなかった。</p>
<p>　しかし時代が変わるにつれて、彼の出ていた映画や、声だけを使うラジオの時代は終わりを告げて、一気に視覚を使うことになるテレビが世を席巻した。もっともその変化がすぐに大きなものになるわけではなく、このショーパブではその後もそれなりに声帯模写や歌真似の人間が人気を集めていた。</p>
<p>　だが、ショーパブのレギュラーメンバーだったとある女性演者が楽屋裏の廊下でふいにこんなことを言い出したのは、今から振り返ると、とても時代の変化を思い出させることだった。</p>
<p>「私、いまテレビで流行りだしてる『顔真似』とか『オーバーリアクションな芸』って、下品だと思うのよ」</p>
<p>　そこにいたもうひとりのメガネをかけたノッポの演者が言った。</p>
<p>「下品ってのは、邪道ってことかい？」</p>
<p>「ええ、そうよ。私たちのやっている歌真似っていうのは、ああいう顔だけで出来るような簡単なものじゃない。なのに、私の松田聖子よりもなんでテレビでやってるみたいな良くわからないのがウケてるわけ？」</p>
<p>「まあまあ、そんな熱くなんなくてもいいじゃん。それなりにここで経験を積めば、それをお天道様は必ず見てるから」</p>
<p>　しかしその日を境に、軽い諍いは増えだした。ショーパブとしても時代の潮流に乗るべくしてテレビに出演しているような芸人（といっても私はテレビを見ないのだが）を呼び集め、とくに人の入る夜公演では彼らを丁重に扱った。そのことが、元いた演者たちを激怒し失望させるのは、私から見ても明白なことであった。</p>
<p>「なんであんなのを舞台に出すんです？　私めからすれば、言葉もない物真似というのはその道を外れているとしか思えません」</p>
<p>「マチさん、ちょっと落ち着いて。時代はテレビです、ラジオでも映画でもない。目で見てグッと引き込まれて、一発で笑えるものが世の中には求められているんだから、マチさんだって、ちょっと芸風を変えてみるだけで面白くなる」</p>
<p>「そんなのは欺瞞ですよ。世の中に受け入れられるとか受け入れられないとか、そういうのは所詮つまらないものです。時代を超えて愛されたい、笑ってもらいたいから私たちはここに立っているってのに」</p>
<p>　声を荒げはしないが、静かな中で私にはその衝突が聴こえる。時代に抗おうとしてぐらつく足元を見ることが出来なくても、私にとっては、何度も言うようにそれ自体はどうでもいいのだ。ただ、面白ければそれでいい。</p>
<p>　そう思い続けてここに立つ暮らしは、そんな人と人の変化の波間にあった。さっきの俳優だってこの舞台の上で倒れて亡くなったし、マチはショーパブの中での主導権争いに敗れてここを去った。今となっては、彼らの知らない、いや、あのとき主流派だった人々ですら知らないような、「あるあるネタ」「行動模写」という領域にいる者がこの場所で育っていっている。だけれども、今までもこれからも、実力のある者だけが残るという言葉に出来ない掟は残り続けていて、私はそれをとても気に入っている。</p>
<p>　それにしても、私は幸せな生涯を暮らしてきた。王道も邪道も、全部見つめることが出来た。モノマネというよりも、演芸の真髄を知ることが出来た。そして何よりも、コンサート・ホールや劇場よりもこんな小さなショーパブで命を終えることが出来ることを誇らしく思った。</p>
<p>「良く頑張ったな。もう随分、年代物だったろう？」</p>
<p>　随分歳を重ねて皺の滲んだ顔に見つめられ、生まれてここに来たときと同じ箱に、私をしまった。</p>
<p>　もう、演者と私で向かい合って何かをするということはない。</p>
<p>　昔に比べれば随分耳も遠くなって不便をかけただろうが、それでもステージ・マイクとしてここに居させてくれた今日までの記憶を、私は忘れない。</p>
</div>
</body>
</html>
