<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>JR関大前</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『ＪＲ関大前』</h1>
<p><br/></p>
<p>　朝起きる。歯を磨く。手を洗い、トーストを腹の中に大急ぎでねじり込む。そのあとは歯を磨いて髭を剃り、申し訳程度のワックスを髪につけて整えるが整わない。そして鞄に必修のテキストと替えの眼鏡とスマホと財布と通学定期をごちゃ混ぜにして、音速の末脚で家を出る。暮らしは慎ましやかだが、モラトリアムを満喫する学生生活だ。これくらいのことを毎朝やっている。</p>
<p>「行ってきます」</p>
<p>　誰もいない部屋にこだまする俺の声。</p>
<p>　これといって寂しいということは感じないが、自分が生きる世界に親や友人がいたらどうだったろうという仮定は、頭の中でよく考える。</p>
<p>「……つまんねえこと考えてる暇は、ないわな」</p>
<p>　やけに大陽が眩しかった。この週末はずっとスマホゲームのイベント周回してたから、ほとんど外に出ていないのだった。そうなれば俺はもう半分世捨て人みたいになっていて、人との交わりは専らバーチャル上のもの。何か必要なことがあれば外に出ていくが、ここ数か月は髪も切っていなくて、鏡の前に立てば怪しさを極めた見た目で町の人から二度見されるのも手慣れたものだ。</p>
<p>　いつものように、授業に間に合うような時間で電車に乗る。ここから二時間は、正直怠い時間だ。自分がもっと頭が良かったら、自分の志望していた大学に入って、少しは社交的になっていただろうに。周りから『お？　学歴コンプか？』と言われることもあるが、そういう類の劣等感じゃないだろうということは、自分でもわかっていた。</p>
<p>「まもなく　電車が　まいります。　足元　黄色い　点字ブロックまで　お下がりください」</p>
<p>　よく区切られた明瞭なナレーションが電車の接近を知らせた。俺と同じでなんとなく疲れた顔を遠慮なく晒す乗客と一緒に乗車する。早く帰りたいのはこの人たちも一緒なんだな……と、余計な共感を抱くのもまた、日課だった。</p>
<p><br/></p>
<p>　自らの望むものを手に入れたら、人生終わってもいい。</p>
<p>　俺がよく言うそんな言葉が空虚に思えるくらいに世はいつでも混乱に満ちているので、外では自分を乱すようなモノは見たくも聞きたくもない。電車の中にある浅ましい広告だとか、一行単位のモニターに流れるニュースだとか、あるいは乗客同士の軽いいざこざとか、そういうものは自分の届かないところにあって、俺に生きているという実感をもたらさないのだ。</p>
<p>　しかし今日はそんな些細でつまらない日常の風景が少し違って見える。それは面倒な作業であったが、自分の知っている身の回りの世界と少し比較するための材料だったため、いつものように目を逸らさない。俺の知っている限り、今の日本は衆参両議会で成り立っているはずだし、最近有名なタレントは離婚したし、セ・リーグの首位打者はカントリーのはずだし、トマトは野菜のはずなのだ。</p>
<p>　しかし、周りを見渡すと、ニュースには「衆参律三議会の解散総選挙……」とか書いてあるし、週刊誌の吊り広告にはそもそも「離婚」の二文字がない。セ・リーグの首位打者は大和だし（そんなこと、あるはずがない）、トマトケーキの広告だってある。というか、トマトケーキは驚いた。俺がトマトを嫌いなのを分かっていて載せているだろ、それ。</p>
<p>　何はともあれ、知っている世界に似ているのに、どこか違うことだけは分かった。しかし、それでどんなことが起こるかというのは良くわからない。というのは、俺は今電車に乗っていて、家からここを出るまで特に話したことのある他者に出会っていないので、どこまで自分に影響のあることなのか、それともこれは夢でまだ俺の肉体は家にいるのか、はたまたこれが自分に関わらないパラレルワールドなのかということを識別できないのである。</p>
<p>　俺は、何か押し付けられたりそこにあるものを単に受容するのはあまり好きではないのだが、観察するのは嫌いではない。ガキだった頃に友達の家族とレストランに連れて行かれたとき、メニューについている間違い探しで対決して、最終的に友達を泣かせたことがある。まあ、そういうことだ。</p>
<p>　奇妙な感覚というのは、決してピーマンが果物とされているからといって覚えるものではなく、自らが関知し影響を及ぼすものにまで変化の波が押し寄せてきた時にはじめて具現化されるものなのである。</p>
<p><br/></p>
<p>　水面に反射し、海岸線を走るその車窓に入ってきた太陽光を浴びて欠伸をする。俺は、俺の身体の方はマトモなんだ、血液も巡ってるし起きたときに感じるエネルギーなんかも決して悪くない、昨日ベッドから落ちて頭を打ったなんてこともないだろう。</p>
<p>　そう、絶望的にマトモなんだ。</p>
<p>　疲れていないはずの身体を、目の前の乗客が降りたことで空いた車内のクロスシートに預ける。無意識的な動作でごく自然に行われる日常の行動がどこかぎこちない。</p>
<p>「あの」</p>
<p>　混雑した車内で誰かに話しかけられるのはどうにも居心地が悪かった。</p>
<p>「なんでしょう」</p>
<p>「林、くんであってますよね」</p>
<p>「ええ。……失礼ですが、どなたですか」</p>
<p>「語学で同じクラスだった竹本です。何度かだけペアワークで一緒だった」</p>
<p>「ゴメンだけど、そんなに授業来てなかったから覚えてねえわ。それにあんまり電車の中で喋るの好きじゃないからさ」</p>
<p>　大体、俺はスペイン語の単位を落としているのによく話しかけようと思ったな、と嫌味の一つでも言ってやりたい気分だった。</p>
<p>「じゃあ、降りてから」</p>
<p>「そんな関係じゃないだろうに。無理して友達作ろうとしなくてもいいんだぜ」</p>
<p>「林くんは友達がいないんですね。今ので分かりました」</p>
<p>　図星だった。いや、正確に言えばいないわけではないが、少なくとも大学には気のおけない人間というのはいないのだった。</p>
<p>「まあ、そういうことですから。確かめたいことがあったので」</p>
<p>「なんだよ」</p>
<p>「まあ、後々」</p>
<p>　彼女はそう言ったきり黙りこんだ。何だよ。俺の方が気になる感じにしやがって。竹本はすました顔でスマホをいじり、特にこちらから目線を向けていても無視するのだ。</p>
<p>「なあ」</p>
<p>「何です？」</p>
<p>「お前から話しかけてきたのに無視してくるし、同級生なのに敬語だし、なんか知らないが距離感もおかしい。お前、全部おかしい」</p>
<p>「あれ、林くんってさっき電車で話すの嫌いって言ってませんでしたっけ」</p>
<p>　ああ、もうとことん嫌われるタイプの人間だと直感がアラームを鳴らしてくる。一度獲物を追ったら閻魔様のいる地獄まで追っていきそうな人間だ。それからは俺が話すのも億劫になって二人とも睨み合っていた。</p>
<p><br/></p>
<p>「だって、まともに話聞いてくれたの、林くんだけですよ？　それも、ちゃんと同期で」</p>
<p>　再び言葉を発したのは竹本だった。</p>
<p>「そろそろ敬語やめてくれない？　こっちが気を使う」</p>
<p>「何となく抜けないだけです。慣れますから。そんなことより、私が確認したいことを確認するだけなんで、手短に済ませたいんですが」</p>
<p>「それは俺の台詞だ。早く話せよ」</p>
<p>「多分、林くんは気にもかけないことですけど。ひとつだけ質問しますね。『一週間は、何日ですか』」</p>
<p>「そんなの、七日に決まってるだろう」</p>
<p>「『この世界では、八日が正解』だってことみたいです」</p>
<p>　八日が正解？　この女の語ることを正気で受け止めるのは無理だ、と思った。嘘を騙るには恐ろしいまでに本気な目をしている。出来の悪いドッキリか？　はたまた、これは俺の気が違った時に見る夢か？　死ぬ前に見る予知夢かもしれない。色んなことを考えたが、一週間が八日であるという事実を証明できるだけのことを考えつかなかった。</p>
<p>「疑っているなら、スマホのカレンダーとか見たらいいじゃないですか」</p>
<p>　そういう彼女のスマホと俺のそれを見比べる。</p>
<p>「なんだ、普通じゃないか」</p>
<p>「横にスライドしたら、ほら」</p>
<p>　そう言って竹本が指を滑らせると、一曜日分多いカレンダーが現れた。「海曜日」？　ああ、水金地火木土天海の海か……と思って自分の中に決着を付けようとしたが、数刻して今納得したことがどんなに自らの生活を変化せしめるのか容易に推察することが出来てしまうのだった。ひとつ曜日が増えたことで何をそんなに、という自分の内なる声さえ跳ね返すのは、ひとつ曜日が増えたことで自らの怠惰さが極まるというある種の恐怖にも似た事実であった。</p>
<p>「海曜日ってのは、休みだよな」</p>
<p>「ですね。まあ、学校によっては半ドンにしたりしなかったり、らしいですけど」</p>
<p>「昔の土曜日みたいな感覚だな」</p>
<p>「そんなとこです。……これで、お分かりいただけましたか？　今の世界は、私たちが知っている世界と少しだけ違って、少しだけ私たちにとってみれば不便な世界みたいです」</p>
<p>「お前は元の世界が分かってるのか」</p>
<p>「なんか、そんな感じですね。少なくとも私の知ってる『一週間は七日』という常識が林くんと共有できてるみたいなので、一応同じ世界だったのかな、と」</p>
<p>　こういう設定のアニメとか小説はたくさん読んできたつもりだし、相対性理論とかも一目見るだけで面白そうな話をしているなという気持ちにはなるのだが、だからといって自分が違う世界の違う部分に影響を受けることは妥当ではないと主張したくもなった。俺はモブであって、こんな主人公じみた身の回りの変化を受け入れたくはないのだ。それに、なんで良くも知らないこの女と一緒なんだ。どこぞの打ち捨てられた未完の転生モノを読んだあとの気分がまさにコレだった。</p>
<p>「このあと、三ノ宮で降りるでしょ」</p>
<p>「そのつもりだけど──何で分かるんだよ。……まさか、そこも変わってるとか」</p>
<p>「残念ですが、私も全て把握できているわけじゃないので。いつも通りの行動をしながら注意深く観察しないと、変化は観測できないものなのですよ」</p>
<p>　彼女は誰ぞが言った名言の如くつらつらと喋る。思えばコイツも中々に嘘くさい存在というか、いかにも、といった感じなのだ。決して話し上手ではないのだろうが、気張って俺に話をしているというようでもなく、なんというかフラットなのにいけ好かない人物なのだ。リアリティがない。</p>
<p>　混雑した車内から引きずり出されると、彼女はこんなことを口にした。</p>
<p>「まあ、どうせ大学もおかしなことになってるでしょうし、今日は一日こんな感じでしょう」</p>
<p><br/></p>
<p>　案の定だった。</p>
<p>　何が案の定かと言えば、三ノ宮で降りて乗り換えようとした定期が改札に阻まれてしまったのだ。確かめたが、俺の持っている定期も、彼女の持っている定期も、正当な乗車可能期間が設定されていてなおかつ（少なくとも自分たちの世界においては）実在しているルートであった。</p>
<p>「じゃあ、何で通れないんでしょうね、改札」</p>
<p>「何某かの因子が影響してて、それでダメなことが生じているってことだよな」</p>
<p>「林くん、誰でも言えることしか言ってないですよ」</p>
<p>　それもそうだ。ちゃんと考えなければ目の前は開けないのだ。</p>
<p>「誰でも言えることから話を拡げなければ意味もないことだよ」</p>
<p>「それで真理にたどり着けるなら苦労はしないですけどね」</p>
<p>「数撃ちゃ当たるのさ。俺には思い当たる節がある」</p>
<p>　時計はまだまだ授業に間に合うだけの余裕を見せていた。</p>
<p>「まあ、でも一つしかないでしょうね」</p>
<p>「思わせぶりだな。何なのさ」</p>
<p>「ルートが切り替わってるから、改札に阻まれるんですよ。ルート外の定期は絶対通さないじゃないですか」</p>
<p>「俺もそれは考えたさ。でも、現に俺もお前も、持っているのは俺の知ってるルートだろう？」</p>
<p>「そもそも、この世に存在し得ない定期だとしたら？」</p>
<p>　知っている世界と『少し』違う、の『少し』が、こんなにも不可思議で俺たちにしか不利益をもたらさないことはあるのだろうか、と思った。存在しないものを俺たちがもたらしたなんて、いくらなんでも厨二病的な設定じゃないか。</p>
<p>　俺は逡巡して、何となく路線図を見た。確かにそれはおかしなところのないように見えるが、まるでカップから伸びた豆苗みたいに細い線が見たこともないように大阪駅から伸びていたのだった。</p>
<p>「こんな都合のいいような、悪いようなことってあるのか？」</p>
<p>「どっちかというと都合悪くありません？」</p>
<p>「まあ、でもチャージしたら済むからな」</p>
<p>「それもそうですね」</p>
<p>　俺たちはそれだけ会話を交わした。それだけで困ることなんてなくて、本当に少しだけしか違わない世界を楽しめる気すらしていた。それは思いつきにしかならないんだけれど、いつもの生活に戻るのは想像しているよりも簡単なのだろうと思っていた。</p>
<p>「林くん」</p>
<p>「何だ」</p>
<p>「なんとなくですけど、この世界から戻るっていうのか、この世界が戻るっていうのか分かりませんが、別に元通りにならなくてもいいんじゃないかな、って思っちゃったりもするんですよね」</p>
<p>「ああ、俺もそう思うけどな。結局、俺の手の届くところでしか生きてないわけで、そこに不便さも不利益もないのなら、このまま少し違うことに奇妙さを感じながら生きていけるだろうな、とは」</p>
<p>「だけど、こうも思うんです。世界を間違い探ししながら、どこが変わっているのか分からないまま生きるのって、めちゃくちゃ不安じゃないですか」</p>
<p>　……本当にそうだろうか。俺は軽々しく、そうではない、と言いかけたが、彼女の意図するところは僕の考えていたこととは少し違うのだろう。でも、いま躊躇った言葉がなぜ言えなかったのかは、俺にも分からない。</p>
<p>「仮に、仮にですよ。大事なものが微妙にでも変わっていただけで、それだけで日常の歯車は噛み合わなくなる──そう思うと、胸にざわざわしたものが湧き立つんですよ」</p>
<p>「……お前には、大事なものがあるのか」</p>
<p>　そう聞かざるを得なかったのだと思う、俺は。色んなものを手放し、または放棄させられ、その中で逞しく更に無機質だが効率的な暮らしを営んでいたはずの自分を否定されるのが嫌だったのに、それなのに聞かないと気がすまないのだ。</p>
<p>　そんな俺の自己否定を慮ったかのように、竹本は混じりけのない憂い含みの声で言うのだ。</p>
<p>「もう、この話はやめにしませんか。……というか、今日は大学、サボりませんか」</p>
<p>　本当は、竹本も優しいのだろう。優しすぎて、現実に目を向けるのが怖い俺の気持ちが手に取るように分かるのかもしれない……いや、それは自己愛の強すぎる甘い妄想で、彼女も現実を観測するのが怖いのだと思うことにした。観測してしまえば、現実はそう確定してしまうのだ。</p>
<p>「JR関大前、か」</p>
<p>「ちょっと見てみたい気もしますけどね」</p>
<p>「何がズレた因果なんだろうな。JRが通ってるってことは、千里線が阪急の住宅地じゃなかったってことだよな」</p>
<p>「そんなの、もう全然『ちょっと』の変化に思えないですよ」</p>
<p>　本当だな。俺は色んなことを思い巡らしながら返答した。彼女の言葉はそういう意味ではとても正しい、自分の手の届かないところで少しのことが変わるだけで、まるでバタフライ・エフェクトなのだ。小さな変化が大きな変化をもたらす。まるでそれが元からそうであったかのように振る舞うのだ。果たしてそれは根本的なところをたどれば、歴史修正主義なのだろうか？</p>
<p>「お前はやっぱり、観測したくはないのか」</p>
<p>「大学には行かないと単位も取れないし友達にも会えないから、どうしようもなくなったらこの世界に適応するんだと思うんですよ、どうせ」</p>
<p>「そうだと思った。でも、元の世界に戻りたいと思いながら生きるわけか」</p>
<p>「未練がましいですけどね──あ、でも、良い変化を観測したら、この世界から戻りたくない気もします」</p>
<p>「どんなことだよ、それは」</p>
<p>「もう、そんなのは夢物語ですよ。戦争がなくなったり、貧困がなくなったり」</p>
<p>「そりゃ、小さな変化じゃもはやないな。社会のシステムが変わらない限り実現されないし、それで人の幸せが確保されるかどうかは分からない。また別の話だろう」</p>
<p>「林くんの言うことも一理あると思います。だけど、やっぱりこの世界は小さな変化が大きな違和に紐付いている気がするんです。私が言ったのは、因果の結果の部分で、はっきり言ってしまえば原因は何でもいいんです。例えば──何らかのことが変わって違う世界になったことで、私が林くんに出会ったように」</p>
<p>　その言い方に、俺はいささか不毛な疑問を抱いたのだ。「私が」林くんに出会う、というのは、元から俺を知っている人間の言い方ではない。かといって、俺の存在を全く知らない人間はこんなことを言わない。少なくとも、俺と竹本は同じ学部に所属していて、何らかの事情で語学が同じクラスになり、何度か話をしているというのは事実なのだろうと思った。俺はまったく覚えていないが。しかし、彼女が言った通りならば、俺は彼女に既視感を覚えるはずなのに、今の言葉に違和感を覚えたのも、全てここにつながっているとすれば──うん、頭がモヤモヤするループだ。</p>
<p>「何が原因で俺たちだけ世界が変わったような感じなんだろうな」</p>
<p>「だからそれも確定的に明らかじゃないんですよ。私たちの他にも、この世界に切り替わっちゃった人がいないとは言い切れないでしょう」</p>
<p>「まあ、それを見つけるだけ不毛ってことなんだろうな。そんなことにエネルギーを使うなら、普通に生活して変化を受け入れるさ。戻る方法も何もないのなら」</p>
<p>　俺は冷静を装っていた。自分で言っていることにもおかしさを認めていた。俺たちが同じ世界から切り替わった末に諦念をもって自明な変化を受け入れるのは容易いが、果たして世界が俺たちのいた世界とこの世界の二つだと誰が言ったのだろうか。こういう部分に関しては、むしろアニメや小説、映画のような文化的コンテンツの方が深く考察している。曰く、「世界線」的な発想をしているのだ。つまり、世界はいくつもの線の流れにあって、それが自らの選択で一本の線に束ねられるというやつだ。その思考法に基づくのならば、今ここにいる俺と目の前にいる竹本が同じ世界にいることもありえるし、また互いが違う世界からやってきたと考えることも出来るだろう。</p>
<p>「俺とお前が同じ世界だという保証はどこにもないよな」</p>
<p>「だとしたら、面白い想像じゃないですか」</p>
<p>「なぜ笑える」</p>
<p>「戻ったら他人同士ってことですよね」</p>
<p>「だから、それがなんで受け入れられるんだよ。俺は正直久しぶりに人と話してるけど、こんなに話が早いのは普通に面白いなと思っただけだ」</p>
<p>「いや、そうだとしたらとっても有り難いんですけど、──昔の人の言葉に『サヨナラだけが人生だ』ってあるじゃないですか」</p>
<p>「井伏鱒二か、『山椒魚』の」</p>
<p>「こっちの世界──ああ、今いる方の、ってことですね──だと太宰治になってるみたいですね。今調べました。でも、まあ言いたいことはそういうことなんですよ。どうせ人は生きて死にますし、変化には適応しなければ生きられないのが定めなんじゃないかと。私は何となく受け入れちゃいました」</p>
<p>　達観しきった竹本が、なんとも狂った目をしていた。なんで、この状況で井伏鱒二の格言を呟いて、サヨナラをしようとしている？</p>
<p>　お前、もしかして、世界線を移動し続けているんじゃないのか？　そしてそれは、お前の手では止められないのか？</p>
<p>　俺は、何度お前に付き合わされている？</p>
<p>　更に俺が思うことは瞬間的に増えていくが、根本にあるのはこのことだった。</p>
<p>「お前、何度目のループだ？」</p>
<p>　マルーン色の電車が目の前を通り過ぎていくのが見えた。今日は遅刻だとか、そういうことはとうに頭から過ぎ去っていた。</p>
</div>
</body>
</html>
