<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>昔、元カノといっしょに家出した彼女の話を聞く</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『昔、元カノといっしょに家出した彼女の話を聞く』</h1>
<p><br/></p>
<p>　車は西へ、そして海の見える方へ惰性のまま進んでいた。そして、この夜は長い夜になりそうだった。</p>
<p>「慣れてないからって、高速道路でも全然スピード出さないね」</p>
<p>「仕方ないだろ、これレンタカーだし。てか本当は金掛かるから高速乗りたくなかったんだけど」</p>
<p>「はいはい。安全運転でお願い」</p>
<p>　なんとなく耳障りな音楽を流していたラジオを切ったら、静かなハイウェイに鳴っていたのは流れてうごめく水の如し車たちの音ばかりで、それはそれで退屈だった。</p>
<p>「行くも戻るも地獄、って本当あいつが言った通りだな」</p>
<p>「それでも会わなくちゃいけないでしょ」</p>
<p>「まあ、生きていればどうせ決着をつけなくちゃいけないことだから仕方ないけど。歯の一、二本くらいだったら、さよならしてもいいか、と思ってる」</p>
<p>「それ以上だったら？」</p>
<p>「今は、そいつは難しい質問だな、としか答えられない。……気が利かない答えで、すまん」</p>
<p>「いいよ、謝んなくて。ほら、パーキングエリアあるじゃん。疲れてるなら休憩しない？」</p>
<p>　そう言って彼女は標識を指した。確かに眠いし、ずっと運転してるから腰もそんなに楽じゃない。しかし、夜明け前には海に着いておきたかったから、やんわりとそれを断った。</p>
<p><br/></p>
<p>「そういえば、さ」</p>
<p>「ん？」</p>
<p>「前にさ、俺の元カノの家出を手伝った、って話してたじゃん」</p>
<p>「手伝った、っていうほどのもんじゃないよ。私そこまでいい人じゃないし」</p>
<p>「その辺は人それぞれだと思うけど、さ。前に聞いたときは、なんか軽く流されて終わっちゃったじゃん。あの話、もう少し詳しく聞かせてほしくて」</p>
<p>「自分の元カノの話聞きたがるとか、普通だったら妬いちゃうけどね」</p>
<p>「ごめんって。でも、なんとなく、知っとかないといけないような気がしてる」</p>
<p>　運転中は彼女の顔を見ることが出来なかったが、なんとなく残念そうな雰囲気を出しているのだけは分かった。俺だってそりゃ、知らなくていいことならわざわざ聞かなかったよ。そう言いたかったが、いくらなんでもこのシチュエーションじゃ火に油を注ぐように思われた。</p>
<p>　暗く長いトンネルを抜けたとき、ようやく彼女が口を開いた。</p>
<p>「……うん。分かった。本当に知りたいってことは、よく分かった。実はね、あのとき、少し話をぼかしたりしながら話した部分があって──私が耐えられなかったからだけど──、私もちゃんと話したかった。こうしてでもないと、たぶん墓まで持って行っちゃいそうだった」</p>
<p>「そんなに覚悟しなきゃいけないような内容が、あのとき話してくれたことにあったのか」</p>
<p>「まあ、結論はそうなる……だろうね」</p>
<p>　深呼吸して、彼女は心を落ち着けたらしい。よく通るはっきりとした声で、今までに感じたこともないような悲壮な決意を感じさせ、こう告げた。</p>
<p>「今からいうことは、私以外の、誰にも喋らないで。もちろん、あの子にも。じゃなきゃ、別れるから」</p>
<p><br/></p>
<p>「そもそも、アカネとはどうやって出会ったんだ」</p>
<p>「大学に入ってからだよ。同じ授業を取ってて、私が休んでた分のノートを見せてもらってから、ご飯食べたりしてた」</p>
<p>　僕と彼女のカヨコは別の大学に通っていたが、アカネとカヨコは同じ大学に通っていたらしい。らしい、というのは、僕がアカネと別れてから、アカネの大学での様子を誰からも聞いたことがなかったからだ。</p>
<p>「あいつ、特段面白い話もしないし、変な趣味もないしさ、なんつーのかな。普通を煮詰めて作ったような感じっていうか」</p>
<p>「ふぅん」</p>
<p>「俺、なんか気に障ること言ったか？」</p>
<p>「なんにも。ただ、全然分かってあげてなかったんだね、って思っただけ」</p>
<p>「ちょっと怒ってるだろ」</p>
<p>「今、じゃれ合う雰囲気じゃないよね。分かってるでしょ」</p>
<p>　車の中に信じられないような緊張感が走り回る。あれ、カヨコってこんなやつだったっけ。いつもは軽口叩いて冗談を返してくれるけれど、今は、彼女の目がもうまったく遠くを見据えているような気がしている。</p>
<p>「私も、最初の一か月は普通の子だと思って接してきたよ。普通にご飯一緒に食べたり、話したり、たまに一緒に帰ったり」</p>
<p>「最初の一か月は、って、それから何か変わっちまったみたいな言い方だけどさ」</p>
<p>「本当に、知らないんだね。……いや、言わなかったってこと、か」</p>
<p>　彼女には何かを自分に納得させるかのように言葉を繰り返す癖があった。まるで壊れたラジオみたいに、何度も何度も。俺が結論を促しても、納得するまで、まるで自己暗示のごとく考えている。</p>
<p>「俺はあいつから何も知らされず、別れちまった」</p>
<p>　だから、いつも俺からそのループを解く。</p>
<p>「そうなん、だ、ね。……実は、知り合ってから一か月くらいしたときに、アカネから『今日、時間空いてる？』みたいなメッセージが来てさ。軽い気持ちで返事したんだよね」</p>
<p>「まあ、普通になんも疑わずに行くわな」</p>
<p>「そうしたら、ちょっと外じゃ話しにくいからって、私の家に行っていい？　って聞いてきた」</p>
<p>「お前んち、人、入れたことあるのか。あんなに汚いのに」</p>
<p>「いろいろこっちも事情があるの。……それでね、あの子が部屋に入った途端、」</p>
<p>　そこで彼女は言葉を区切った。カーナビの自動音声が『まもなく……インター、料金所です』と割り込んできたからだ。俺はわざとらしく咳払いをして、次の言葉を促した。</p>
<p>「ナイフを、私の手首に、すっと向けて来たんだよ」</p>
<p>　手首の静脈を手刀で切るようなジェスチャーをこちらにしてみせた。彼女の顔はひきつった笑みを浮かべる。ETCで減速している途中に見せてくれた手首には、痛々しいくらいに、薄く切った痕が見える。</p>
<p>　俺は絶句した。絶句することしかできなかった。</p>
<p>「一か月しか経ってなくて、そんなに親しくないはずだろ。どうしてそんなこと」</p>
<p>「それは、私がこの話をいままで黙ってた理由にも繋がるんだけど」</p>
<p>　ここからはもう少し深い話になるから、運転したままじゃ危ないでしょう。それに、コーヒー飲みたいし。いつもの優しい表情に戻った彼女がそう言ったので、高速を降りてコンビニの駐車場に車を停めた。</p>
<p><br/></p>
<p>「アカネちゃんは、彰人の前では『いい子』を演じようとしていたみたいだけど、本当は、もっとドロドロして、気難しくて、家庭環境も複雑で。たぶん、これから話すあの子の話は、彰人の考えるアカネちゃんとは違うかもしれないけど、……もう、さっきの見ちゃったら、覚悟、出来てるよね？」</p>
<p>　さっきの、とは手首の傷のことだろうか。</p>
<p>「そもそも、俺が聞きたい、って言ったから話してくれてるんだろ。俺に気を使わないでくれていいよ」</p>
<p>「そっか。……ありがとう」</p>
<p>　いいや、むしろ、俺が彼女の方に気を使わせてしまっている、と思った。</p>
<p>「手首を切られかけたとき、私は別に叫ぶでもなく暴れるでもなく、ましてや通報したわけでもなく。『あ、この子、病んでるんだ』って思ったんだよね」</p>
<p>「前から思ってたけど、お前の鈍感さ……いや、言い直す。お前の純粋で何にも動じないところはずっと不思議だった」</p>
<p>　コンビニで買った無糖ブラックのインスタントコーヒーがやけに苦く、また、まずく感じる。彼女はまっすぐすぎて曲がれない。そのことに、いつもいつでも胃を痛めているのだった。</p>
<p>　ところが、対照的に彼女はけろっとした顔でこう言うのだ。</p>
<p>「私だって人間だから驚いたり怖かったり、するよ。だけど、なんとなく先に来るのは『この子の辛さを吐き出させるにはどうしたらいいんだろう』みたいなことで」</p>
<p>「聖人かよ」</p>
<p>「もういいって」</p>
<p>　気持ちの探りあいが続くのは、本当のことを言うのがふたりとも怖かった証。</p>
<p>「それで、いろいろ聞いてみたよ」</p>
<p>「面倒臭かっただろ」</p>
<p>「そうだね、──友達とか、元カノとか、そういうの取っ払って言っちゃうと──とても面倒な人だった。でも、きっと彰人は、まだ表面上しか見てないよ、アカネの」</p>
<p>「そんなことない」</p>
<p>「そんなことあるよ。彼女のお母さんが新興宗教にお金をつぎ込んでて、アカネのバイト代をこそぎ取るために暴力振るってたの、知らないでしょ？」</p>
<p>　カヨコは決して手を荒げない代わりに、こうして言葉で俺を張り倒す。</p>
<p>「……そうだな、俺は今まで知らなかった」</p>
<p>「でしょ？　あのね。アカネは、もともと病みやすかったみたい。そういうことにすぐ影響されちゃうタイプだった。……なんで、そんなアカネのことを気付いてあげられなかったの！」</p>
<p>「いいや、気付けるわけないだろ！　お前は『外』から見ているから気が付かないかもしれないが、俺はあいつの、アカネのことを確かに見ていた。だけど、見せてくれなかったんだよ」</p>
<p>「私、そういう泣き言を聞きに来たんじゃない」</p>
<p>「もういいよ、そういうの。どうでもいい」</p>
<p>　俺はもう苛立っていた。カヨコがお節介なだけだろう？　俺は悪くない。だってアカネは俺に本当のことを話してくれなかったし、カヨコはそれを知っていながら俺を責めるし。</p>
<p>「どうせ、それで家出を促したんだろう」</p>
<p>「そうよ、そうですよ。『どうせ』とか言っちゃうバカには分かんないだろうけど、私は私が正しいと思うことをやっただけ」</p>
<p>「家出つっても、そもそもお前の部屋で喋ってたし、ずっとここに居ればいい、ってことだったんだろうけど。それもこれも、全部お前のエゴだったんだろう？」</p>
<p>　カヨコの身勝手さを呪いたくなった。それは偽善だったんだ。いつだって、頭に浮かぶのは病院で見た「面会謝絶」の四文字と、生温い夏の夜風と、今日のように西へ走らせた軽のワゴンのこと。</p>
<p>　しょうがなく落ちあった、余り物のふたりで、現実と向き合わないまま何年も何十年も過ごしてきた。今日は、その欺瞞を明らかにしようとした。そして、もう十分、俺はその欺瞞をカヨコに告発したのだ。</p>
<p>「エゴでも、そのときは良かったんだよね──自分が浅はかだったと気づくまで、ずいぶん遠回りしたね」</p>
<p>　そして、カヨコはその自己矛盾を、長い年月こそかかってしまったが、受け入れたのだった。</p>
<p><br/></p>
<p>「アカネとの生活が全然長続きしなかったことは、もう言ったよね」</p>
<p>「ああ」</p>
<p>「別に私もアカネも喧嘩したことはそんなにないんだけど──たぶん、私も、彰人と同じように、見せてくれなかったことがあったと思うんだよね」</p>
<p>「誰にでも、そういうのはあるさ」</p>
<p>　俺は砂浜に降りて、煙草を一本ふかした。カヨコは嫌そうな顔をする。</p>
<p>「……今日は、もう五十回忌だな」</p>
<p>「もう、そんな経っちゃったのね」</p>
<p>「俺さ、時が経ったらちょっとはあいつに顔向け出来るかな、って思ってたんだけどさ」</p>
<p>「うん」</p>
<p>「もう、全然、いつまでもうじうじして、なかなか向き合えなかったよ」</p>
<p>「私も、そうだね」</p>
<p>「それで、さ。俺が知らないアカネの話をしてくれれば、たぶんあいつの墓の前で泣く時間は短くなる。……ような、気がする」</p>
<p>「やめてよ、私が泣く時間が増えるじゃない」</p>
<p>　何ともなしに、車は海へと走る。アカネは水に還った、カヨコはそういった。だから、いくら足腰が衰えても、心が病んでいても、毎年彼女の命日には必ず同じ海に行く。</p>
<p>「よう、アカネ。帰ってきてやったぜ」</p>
<p>「帰れ、って言われてるよ」</p>
<p>「おいおい」</p>
<p>「冗談。アカネ、あなたの彼氏を結果的に寝取ってしまうことになって、本当にごめんね」</p>
<p>「やめろって」</p>
<p>「でもね、私たち、アカネのことをもっと知りたくて、今年もここに来たよ」</p>
<p>　ああ、いつものように、どこまでも優しく、どこまでも強いカヨコの微笑みが全てを包んでいる。腰の曲がってしまった自分を呪った。後悔や哀れみ、疎外感、悲しさ、怒り、それらを全て混ぜ合わせてしまった感情に襲われてしまう。それを、許されたくはなかった。</p>
<p>「ねえ、アカネ。私と彰人に、あなたの本当のことを教えてくれる？」</p>
</div>
</body>
</html>
