<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>雨</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『雨』</h1>
<p><br/></p>
<p>　──あたしが死んだら、あの人はちゃんと振り向いてくれるかな？</p>
<p>　遠雷と隣人の部屋から聞こえる子供の泣き声、それと一定のテンポで刻まれる雨のハイハット。眠れない夜に、ついつい睡眠薬をオーバードースしてしまう。</p>
<p>　彼の携帯は数日前に私が壊した。だから呼んでもこない。連絡しても全然メッセージが返ってこなくて問いただしたら、他の女と寝ていた。私以外の人間と関係を持つのは別に私も仕方ないと諦めているけれど、それをまざまざと見せつけるような素振りには耐えられず、一晩中口論になった挙句、彼の携帯をベランダから思いっきり投げ落とした。「カミネだっていつも違う男と遊びに行ったりしてるじゃん、何が違うの」って、私はそんなこと一言も言った覚えがないんだけど。</p>
<p>　こんなにどこにもいけないのに、どこかに行ってしまいたくて、苦しい関係を続けている私たちに流れる時間はつねに重くて、甘さはない。</p>
<p>「カミネのドライなとこ、俺は好きだよ」</p>
<p>　なんて言われるのも、気に障る。私は気にしてるのに。一昨日切り詰めたショートカットを櫛でとくと、濡れた髪がきしんで痛かった。</p>
<p>　部屋の湿気が気持ち悪く纏わりつく。それは彼と私の甘ったるい依存関係と似ている。依存していると分かっていて、それでも彼のことが好きなんだと錯覚しながら生きている。</p>
<p>（早く私を迎えに来て。仕事なんてやめて、他の女なんて捨ててしまえばいいんだから）</p>
<p>　それを口にすれば、私を人間たらしめていたブレーキが利かなくなるような気がして、今まで言えないでいた。今もしも彼が目の前にいたら、間違いなく彼にこう迫ったんだろうな、と思う。</p>
<p><br/></p>
<p>「隣、いいかな」</p>
<p>　バイトの帰りに大学の近くにあるハンバーガー屋へ行ったときに、彼がわざわざ相席を頼んできたのが、彼との出会いだ。</p>
<p>「いいですけど、わざわざ私の横とか、物好きですね」</p>
<p>「そうかな」</p>
<p>「そうですよ」</p>
<p>　あの日もちょうど雨で、傘を忘れた私は止むまでの雨宿りのつもりでここに入っていった。</p>
<p>「お姉さん髪濡れてる」</p>
<p>「お姉さんいうな」</p>
<p>「いくつなんですか？」</p>
<p>「ナチュラルに年聞くなし。……大学2回生です」</p>
<p>「え、俺も2回だよ」</p>
<p>「じゃあさっきなんで敬語使ったの」</p>
<p>　そんな調子で、私はその場限りの関係だと思って、調子に乗ったかガードが甘かったかで自分のことをべらべらと喋ってしまっていた。今もそうだけど、彼の話術には凄いものがある（なのに人の気持ちがわからないの、なんでだ？）。</p>
<p>「いつもそんなふうに、ナンパしてたりするわけ」</p>
<p>「そんなわけないじゃん。授業で知ってる人がいたから、話をしたいなーと思って」</p>
<p>「多分その感覚、あんまり普通じゃないと思うよ。とくに異性相手に」</p>
<p>「カミネちゃん、めっちゃ警戒するじゃん」</p>
<p>「だから、初対面の相手に名前＋ちゃん付けも、普通はしないよ」</p>
<p>「あの、さ？　普通、普通っていうけど、普通でいる理由なんかあんの？　いっぺん壊れちゃったほうが楽しいよ？」</p>
<p>　壊れちゃったほうが楽しい、とあっけらかんに笑う彼の気持ちを理解しようと思ったことはないけど、思えばこのときから世間から理解されなくたって全然いいだろう、と私を静かに相互依存の方へ誘い込んでいたのかもしれない。</p>
<p><br/></p>
<p>　同じ大学に通っていて、互いに近くの下宿に住んでいる同級生とわかった私たちは、月曜日の全休の日と雨の日によく家に遊びに行ったものだった。</p>
<p>　正直、私は某カートゲームとかバトルゲームとか、そういうバカやってるだけで十分幸せだったし、そこで止めておけばめちゃくちゃいい友人だったんだと思う。</p>
<p>　一線を超えた日には、お互い、人並みにめちゃくちゃ照れていた。少なくとも、私にはそう見えていた。</p>
<p>「なあ」</p>
<p>「何？」</p>
<p>「俺たち、付き合わね？」</p>
<p>「いや、こんなことした後じゃ遅いんじゃないの」</p>
<p>「遅いかもしれないけど、なんとなく、好きだなーって」</p>
<p>「なんとなくって……そんな軽い気持ち？」</p>
<p>「言ったじゃん、壊れちゃったほうが楽しいんだって。軽い気持ちでいいから、言ってよ、」</p>
<p>　好きって。</p>
<p>　ああ、なんて自惚れた幸せか！　あのときの私はなんにも分かっちゃいない。今からその時に声を送れるなら「私、まだ間に合うから、うん、好きだよ、って言わないで！　その男に裏切られて、どんどん深みに嵌っていくんだよ！」って言えただろうに。</p>
<p><br/></p>
<p>　彼の虚言癖と浮気症が分かったのは、付き合ってからだった。</p>
<p>　こういうとき、私だけを見てほしいと思うのは果たして断罪されるべきことなんだろうか？　人は誰しも誰かに愛されたいから生きているんじゃないのか？</p>
<p>　最初は、彼の愛を受ける私の知らない女にとても強く嫉妬心を抱いていた。その性格は元々のものだとは思わなかったから、今なら引き返せると思いつつも、私はまるで帰りを待つ飼い犬みたいに吠え続けた。</p>
<p>　いつからかはもう忘れてしまったが、途中から、それが無駄だと気がついた。いつまで待っても応えてくれないことを、期待している自分に気づいてしまった。</p>
<p>　ただ、決定的な出来事──というより、彼から逃れるためのチャンス──が、なかったわけではない。</p>
<p>　大学の卒業式の前日、私はサークルの追いコンで後輩から祝福を受けていた。夜遅く、同期と飲んだ二次会も終わり、時刻は深夜一時。少し飲みすぎたかなと思って、家に戻ろうとした帰り道、私は見覚えのある顔を見かけた。</p>
<p>　彼は心の底から幸せですというような顔で、片手で傘を差し出しながら、もう片方の手で私の親友の肩を抱いていた。私に気づいた親友は私の顔を見ないようにしていたが、彼は気づいていないのか、とくに何を気にするということもなく顔を綻ばせている。</p>
<p>　その瞬間、私の心は、彼と彼に汚された私の周りのコミュニティから逃れていかないと大変なことになると、アラートを出していた。それでも、私と彼が同じ大学に通っている以上、避け続けてもいつかどこかで出会い、また引力に負けてしまうと思った。</p>
<p>　だから、徹底的に彼が嫌う女になってやろうと思った。</p>
<p>「だから、そんなショートヘアになったり、ギターやってる男としょっちゅう話し込んだり、タバコふかしたりしてたのか。……生憎だけど、俺はそんなんで依存を断ち切れるほど大人じゃない」</p>
<p>　私は彼から逃げられなかったし、彼は私を逃さなかった。歯が浮かされるセリフを聞かされて、私にもう拒否権なんかあるはずもなく。私はその夜、食べたものをすべて戻した。</p>
<p><br/></p>
<p>「あのとき、あんな人だと分かってたら付き合ってなかった。……最悪ね。本当に」</p>
<p>　ああ、本当に最悪だ。私は誰もいないワンルームで独りごちた。</p>
<p>　あの男が好きだと言っていたロングヘアを短くひっつめたのも、コンタクトから彼に出会う前のメガネに戻したのも、明るい服から暗めの服に変えたのも、彼と家以外で接点を持とうとしなくなったのも、全部全部、彼を突き放そうとしていたはずの行動なのに、何をしても私は彼を引き寄せてしまうらしい。</p>
<p>　道連れに死ねたらいいのに。</p>
<p>　あのとき傘を持っていたら良かった、そうすればこんな苦しい気持ちで、震える指で、処方箋を破りながら何錠も何錠も薬を飲まなくてよかったのに。</p>
<p>　気づいてよ。私はあなたからどうしても離れられない。あなたから離れてよ。</p>
<p>　こういう気持ちになるときは、いつだって雨だった──出会ったときと同じ土砂降りの。</p>
</div>
</body>
</html>
