<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>追憶　～パンと私</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『追憶　～パンと私』</h1>
<p><br/></p>
<p>　自転車に乗せたマイバッグに、ひとつだけ買ったフランスパンが詰め込まれていた。</p>
<p>　長い坂道を登り切ると私の家があって、待ってくれているのは大事な人。今日も一日頑張りました、それじゃ、お疲れ様でした。そんな言葉を交わすだけのマイペースな間柄でも、それが愛しかった。</p>
<p>　彼の日々は単調で、ともすれば誰にも分からない気苦労や大変なことがたくさんあるけれど、言葉を交わせば何も言わずに返事をくれる。そこには、自分の意思で自分を生きている彼らしさが見えていて──例えばこのフランスパンにだって彼は拘りを持っている。彼は、行きつけの店のこの味のこのフランスパンしか食べないのだ。</p>
<p>　そんなことで栄養が足りるのか、と心配したこともあったが、どうやら健康診断でも異常はなかったし、当分は大丈夫なようだった。とはいっても私の感覚とは大きく外れることだから、やっぱりどこか気にかかる。</p>
<p>　だけど、悲しみも嬉しさも全てひっくるめて、常にこの味と過ごしてきたから、同じように感じているという気分だけで私は十分幸せだった。</p>
<p>　彼は言っていた。</p>
<p>「僕は本当の空を見たことがないんだ。だけど、見ることは出来ないから、代わりに教えてほしいだけ」</p>
<p>　彼は朝遅くに起きて、夕方には目を閉じたきり、また翌日になるまで起きてこない。彼は外に出ないので、空も見なければ月も見ない。だから、私と彼を生き長らえさせるために、黙って私は色んなことを受け入れている。誰と相手したかとか、どうやってお金を稼いでいるのかは、彼が傷つくかもしれないから、言わなかった。</p>
<p>　しかしそれが世間的に「ヒモ」と言われている生活だと謗られたら、ちょっと私は唇を尖らせて、眉をひそめ、額に怒りの皺を用意するだろう。</p>
<p>　誰にも合わないまま彼と逢瀬することは全くといってない。だから純粋じゃないし、パンを食べる口だって本当は汚れている。だけど、それはもう気にならなくて、目の前にいる彼が生きていればそれで良かった。</p>
<p>　その日も、決まりの店のいつものパンを買って、私は茹でておいた卵を細かくしたところに塩とマヨネーズを混ぜた卵ソースを作りそれを塗る。対照的に、彼はなにも乗せずに食べるのが常だった。</p>
<p>　部屋に漂う檸檬の香りは私が選んだ香水で、薄暗い部屋を少々明るくするのには十分だったが、彼は部屋にもうひと吹きだけしてくれと私に頼んだので、さらに香りを強めた。</p>
<p>「そう、そのくらい」</p>
<p>　ずっと家にいるから、せめて外の空気を味わいたいのかもしれない。明日は週末、二人でずっといられる時間が続く僅かなときを大事にしたかった。</p>
<p>　私が手帳をパラパラとめくりながらパンを齧っていると、彼は私にこんなことを突然語った。</p>
<p>「ねえ、君は僕の幸せを願うかな」</p>
<p>「ええ。遼くんが幸せだったらいいや、って、そう思ってる」</p>
<p>「僕は、──怒らないで聞いてほしいんだけど──人の幸せを願うのは、本質的にはエゴなんじゃないかって気がしてる」</p>
<p>　私は彼の言っていることが分からなかった。幸せを願うのは、私のためではない。</p>
<p>「うん、やっぱり怒らないでって言っても、そりゃあ、怒るよね……ごめん、こんな立場で何を言うんだって感じだよね。</p>
<p>　だけどね、人の幸せを願うことで、自分も幸せになれるんだから、エゴだったとして何の問題があるんだろう、って」</p>
<p>「なんで、突然そんなことを思ったの」</p>
<p>　彼の突然の主張に私が驚くと、彼はパンを詰め込んで少し気管に入ったのを落ち着くまで待ってから、こう続けた。</p>
<p>「なんかさ、君って、僕の為にめちゃくちゃ頑張ってくれてる。僕は何もできなくて、とても辛くて、一日中ここにいて色んなことを考えるようになったんだ」</p>
<p>「うん」</p>
<p>「そんなとき、君は僕のことをとても気にかけてくれてることに改めて気が付いて、幸せを願われているのが凄く伝わってきたんだ」</p>
<p>　別に見返りが欲しかったのではないけれど、この夢のような日々が続いている奇跡を支えられるのなら、自分をいくら切り売りしたって構わないと思っていた。</p>
<p>「だけど、僕を幸せにすることは君の義務じゃないんだ。もし、僕に囚われているのなら、厳しいことを言うようだけど、もう今日限りで僕を放っておいてほしいんだ」</p>
<p>「どうして？　私は、遼くんが幸せならそれでいいって、そう言ったんだから、誰に何を言われてもこの生活を続けたい」</p>
<p>「本当は、分かってる。分かってるけど、それを責めるほど僕もしょうもない男じゃない。</p>
<p>　幸せは、本当は僕が自分ひとりで暮らせるようになったときにこそ、一番いい形になるんだ。幸せにしてくれるのは嬉しかったけれど、本当は僕が君の幸福を願いたかった」</p>
<p>　私はハード、彼はソフトのフランスパンを買うようにしていたけど、今日はなぜかあべこべだった。どこか食べにくそうにしているので、私が水を差しだして飲み込めるようにしてあげる。彼は「ありがとう」と言うけれど、その目線は私を捉えない。</p>
<p>「なんで、そんなに自分を責めて、追い詰めるのかな……。そこまでして私から離れて、どうしたいの」</p>
<p>「別に自分を責めているわけでも、君を非難したいわけでもないけれど、ただ、確かにちょっとお節介なところはあるね。</p>
<p>　だけど、そこが本質じゃない」</p>
<p>　彼の言いまわしはいつもそんな風に、私の言ってほしいことをうまくかわして自分の土俵に持ち込むので、少し私は苛立ってしまう。</p>
<p>「じゃあ、何が言いたくて、こんなことを言ったの？」</p>
<p>「僕は、君の足手まといになりたくない。君がいつもどうやってこの生活を維持しているのか、僕も大人だから、さすがに分かるさ。働かなくちゃ食えないけれど、そのために自分を犠牲にする姿を僕は見たくない。</p>
<p>　もちろん、これも僕のエゴさ」</p>
<p>　いつかは明るみになることだと思っていたから、それが今だっただけだ、と心を落ち着けるように言い聞かせようとした。だけど、それができなくて、とても息が出来ないくらいに苦しい。</p>
<p>　本当は、好きな人の為に自分を売るなんて知られたくなかった。</p>
<p>「君は、僕から離れたら、きっと最初は苦しくて、なんで別れさせたんだろう、って思うはずだ。だけど、じきに分かると思うよ。僕がいなければ、君はもっと輝いて見える。</p>
<p>　無論、僕は君のことを愛しているけれど、そのために君が苦しむ姿を見るのはとても嫌いだ」</p>
<p>「ふざけないでよ！」</p>
<p>　まるで昼間の安っぽいメロドラマみたいに、金切り声を上げながら自分の持っていた飲み干して空になっているペットボトルを投げつける。それが彼に当たって、ころん、ころん、とどこかを転がっている。</p>
<p>「自分の望む姿を彼女に求めてるほうが馬鹿みたいに見えてくるから、二度とそんなこと言わないでくれる？</p>
<p>　遼くんは遼くんらしくいればいいの。いい？」</p>
<p>　私は早口でこう捲し立てたが、そのとき、彼の些細な変化を見逃してしまった。俯いて、消えてしまいそうな顔をして、「ごめん」という顔が見えてしまって、私はさーっと血の気が引いてしまった。</p>
<p>　彼が彼の望む私の姿を押し付けてしまったように、私が私の望む彼の姿を押し付けてしまっていたことを、どうやって償えばいいのか、今となっては分からない。</p>
<p>　今では、自転車のカゴに乗っているマイバッグのなかにあるのは、ハードのフランスパンひとつだけだ。</p>
<p>　彼はあの喧嘩とも言えない小さな諍いのあと、たぶん真夜中にどこかへ行ってしまったきり、ついに帰ってこなかった。しかし彼が戻ってこなかったことで私に新しい幸せがやってくるかというと、全くそんなことはなかった──たぶん、それだけは彼の過ちだったと思うけど。</p>
<p>　本当の空を見に行ったんだろうな。そして、死んだんだろうな。</p>
<p>　私はドライに振りかえろうとするが、時間が何も無意味にしてくれないのだけ、分かってしまう。</p>
<p>　陽射しを浴びることで身体が蝕まれる難病を患っていた彼は、そうやって今日みたいな晴れた日に外に出てしまったら、十字架と光を浴びた吸血鬼みたいに消えてしまう……とまでは行かないが、間違いなく死に近づく。それを知っていて、そして私が彼を離さないことを分かっていて、あえて私のほうを置き去りにしたのだろう、と推測した。</p>
<p>　作り置きの卵ソースが冷蔵庫の中に眠っている。フランスパンを見ると彼を思い出してしまうから今まで食べられなかったけれど、ようやく、彼がいなくなったことを受け入れるために食べることを私は決意した。</p>
<p>　知らずにいれば良かったのかもしれないけれど、もう隠せなかった。あのとき、破綻する運命だったんだろう、私と彼の歪な関係は。何度ほかの人と身体を重ねてもまったく満たせない乾きはこの涙でどうにかならないか、私はパンを齧ってそう思った。</p>
<p>　独りぼっちのただ広い部屋に残されて、ただここにいるだけの私は、やっと喪失を意識したのだった。久しぶりにあけた窓からは、強い悲しみの光が降り注ぎ、私が何度も必死に彼の姿を思い浮かべながら登った坂が見えた。</p>
<p>　私が幸せだったころの追憶は、ここで終わる。</p>
<p>　「めでたし、めでたし」のない昔話は、私が報われないだけだからそこで閉じられるのだけど、暮らしはそこからも続いていくし、フランスパンを買う癖でさえも、きっと治らないような気がしていた。</p>
</div>
</body>
</html>
