<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>アマビエを飼うための、たったひとつの決心</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『アマビエを飼うための、たったひとつの決心』</h1>
<p><br/></p>
<p>　アパートの一室に、私より少しだけ小さくて異様な同居人がいる。窓を開けると眩しがり、窓を閉めると寂しがる、そんな面倒臭い性格をしているが、とりあえず水につけておいて頭を撫でてやると機嫌を直す。</p>
<p>　昨日は夜遅くまで酒を飲み寝落ちしてしまっていたから、髪もボサボサだし何の支度もしていない。食器は辛うじて洗った痕跡が見られる。頭が痛くて動けそうになかったが、今日も出勤しなくちゃいけないから、黙って気を張って朝食の支度をする。</p>
<p>　私たちの社会にウイルスが撒き散らされてから、半年はなんとか自分だけのためにオーダーメイドされた孤独に耐えることが可能だった。梅雨どきの前くらいにテレワークも解かれてからは職場でだけだが人と話すようになったし、そうじゃなくても旧知の友人たちとオンラインで飲み会をしたり、家で出来る楽しみで満足するように心がけていた。もともと、家にいてもそれなりにやっていける人だったから、いつまでも自粛生活で大丈夫なんじゃないかとすら錯覚できた。</p>
<p>　しかし、秋口に入り涼しくなったころから、急に人恋しくなった。随分規制も緩くなったりして、人と会って話もいくらかしているし、誰かと会えなくたって心に不満足な部分はないのに。ＳＮＳを使っても、誰と話していても、それだけでは感じ取れない微細なところを私はなぜか知っていた。</p>
<p>　なるほど、このウイルスはそういう人間らしい本能的な寂しさを私たちに本当の意味で思い知らせるためのものだったんだ、と妙に納得してしまった。</p>
<p>　それで久しぶりに街に出て、人ごみが戻ってきた高架下の商店街に立ち入ってみた。目新しいものは、自粛期間中に出ていた安くて大量に入っているマスクと、タピオカミルクティーの店に貼られていた閉店を知らせる紙くらいのもので、正直つまらなく感じながらブラブラと歩いていた。</p>
<p>　そんなとき、横目にちらりと見えた店の窓に、控えめに書いてあった文字に、冗談だろうと思いながら、本当だったらとんでもないことだろうな、なんて空想をつくりあげてみた。</p>
<p>　『アマビエ、売ってます』。せいぜい、マスコットかキーホルダーが関の山だろう。私は電車のごうごうと走る音を真上に聞きながら、見送ろうと思って足を進めようとした。</p>
<p>　だけど、なんとなく自分の部屋を思い返して、このまま生きて死ぬのはちょっと情けない孤独だな、かといって誰と添い遂げるなんてのも重いし、と考えた挙句に、入るだけなら、と軽い気持ちで店に入っていった。</p>
<p>「ごめんください」</p>
<p>「いらっしゃいませ」</p>
<p>　感じの良い、眼鏡をかけた店員が出て来た。声や訛り、顔つきを見るに、このあたりの人ではなさそうだ、と私は変な推測を立てた。</p>
<p>　店の中を歩き回ってみたが、目的のそれが見つかる気配もない。もしや、アマビエを売っているというのは私の壮大な見間違いで、本当はアマエビを売っているんじゃないかとすら考え、焦った勢いで店員に声をかけた。</p>
<p>「あの、『アマビエ』を売っていると書いてあったので来てみたんですが、それってどこにあるんですか」</p>
<p>「お客様、失礼ですが、後ろに立ってるのがそれですよ」</p>
<p>　店員が指さしたのは、木彫りの形をしていて、色付けはまだなされていないような、そういうオブジェだった。私はてっきりこれをただの置物だと認識していたから、なんとなく緩慢な視線でもって見逃していたのだった。</p>
<p>　なるほど、鮭を食べる熊と同じ部類の、重いだけのアレね、と、セールスをやんわりと断ろうとした私を、店員は少し低い声で引き止めようとした。</p>
<p>「ただのオブジェだったら、ウチでも売ろうとは思わないですよ」</p>
<p>「でも、見た目は店の前とかに置かれてる人形と一緒に見えますが」</p>
<p>「ちゃんと呼びかけに反応するんですよ。ほら、アマビエ」</p>
<p>　癖っ毛がぴこぴこ揺れている彼の声に反応するかのように、アマビエもまた自然な形でぴこぴこと揺れながらこちらに向かってくる。私には到底ありえない光景に見えたが、しかし実際にそれは起こっていた。</p>
<p>　奇妙なフォルムをしている。噂には聞いていたが、魚のでっぷりとした胴体に──愛らしいと思えないこともないが──どことなく変な顔つきで、実体にしてみるとそんなにかわいらしいわけでもないようだった。</p>
<p>「どういうしかけで動いてるんですか」</p>
<p>「私も分からないんですよ、それが。こういうことになる以前に輸入したんですが、説明書も何もついてなくて、ただ、来たお客さんには割と懐いているし、耳をすませばモーター音らしいのも聞こえるんで、たぶん機械仕掛けだろうと思うんです」</p>
<p>　そういうと、店員は私にその機械音を聞かせようとしたのか、しばらく黙りこくったが、私の耳が悪いのか、そういう音は聞こえなかった。</p>
<p>　でも、それもどうでもいいことだ。どうせ買わないし、興味本位で見ただけのこと。さっさと離れていけば、次第に関心も薄れていくはず……。</p>
<p>「あっ、こら、アマビエ！　離れろ！」</p>
<p>　平均から見ればほんの少しだけ小柄な男が必死で木彫りの大きな「生き物」を止める様は、正直、ちょっと滑稽だった。しかし彼が止めてくれなければ、私があのアマビエに押し倒されていただろうから、笑うのはちょっと酷だと思い直した。</p>
<p>　アマビエは結局、私のほうにしがみつくのを辞めようとしなかった。それで呆れたように店員は笑い、「お買い上げになりますか？」なんて呑気に言うのだった。</p>
<p>「冗談じゃないですよ、私、アパートに住んでるんでそんな大きいの連れて帰れないし、だいいち私の力じゃ重くて運べやしないですよ。それに、高いでしょうし」私は思いつく限りの反対意見を述べて、この奇妙な神の遣いを押し付けられるのを拒んだ。</p>
<p>「鳴き声もしないし見た目にしては軽い部類ですから。運搬に関しては、うち配送もやってるんで問題ないと思います。お値段は、……仰る通り高いですが、分割もできますよ」</p>
<p>「おいくらでして」</p>
<p>「二十万円でございます。分割二十回払いでいかがでしょう」</p>
<p>　大きな買い物をするのに、こんな軽いノリでいいのだろうか。いやしかし、ペット不可のつまらない部屋に「モノ」扱いで半ば生き物みたいなものがいとも容易く連れてこられることを考えれば、犬や猫よりもコストはかからないのか。</p>
<p>　そう思ったとき、見つめ返してくるアマビエの目線がぐっと煌めいて見えた。いつも見るときは横顔ばかりで正面からまじまじと目線を向けることはなかったので、なんか印象が全然違うし、思ったよりもキュートじゃない。しかしその見た目の不気味さのせいで、逆に自分好みな神秘さを持っているようにも見えた。</p>
<p>「……買い、ま、す」</p>
<p>「ありがとうございます。それじゃ、お会計しましょうか」</p>
<p>　──言ってしまった。</p>
<p>　なんで私はこうもやすやすと口車に乗ってしまうのだろう。そういう具合で、アマビエを買った日のこと、電車に乗って家に帰る過程については、本当に買うまでのことしか覚えていない。その要因は恐らく、人恋しさに負けて、いらないオブジェを買ってしまったという圧倒的な敗北感である。</p>
<p><br/></p>
<p>　それからちょうど一週間後のよく晴れた有給休暇の水曜日、宅配のお兄さんがとても重そうに「それ」を届けてくれた。ダンボール箱の中に何重にも梱包されていて、ご丁寧に「アマビエとの付き合い方」という冊子も同梱されていた。</p>
<p>　手書きで製本されているらしい「アマビエとの付き合い方」によれば、アマビエとは人魚のようなもので、つねに水辺を好むが、風呂桶に水を貯めて一定時間浸からせておくなどすれば十分だという。鳴かないかわりに、感情表現は身体を震わせることで行うらしいが、書かれているコミュニケーションの種類が細かすぎて違いが私には分からなかった。なにより、一番不思議だったのは、餌が納豆であるということだった。一応、魚なのに。</p>
<p>　何はともあれ、思ったよりも部屋への収まりが良かったことに私は安心した。私より頭ひとつ分背が低くて、普通にしていれば決して目線がかちあうことはない。私が目を合わせようとした時だけ、アマビエのほうも目を動かしてくれる。こういう一方通行に見えて互いに取り合うコミュニケーションができる存在を私は求めていたようだった。</p>
<p>　アマビエと暮らす生活は、そういうわけで、いくつかのことをちゃんとこなしてさえいれば心地よいものだった。散歩もしなくていいし、仕事から帰ってきたら玄関の前で待っていてくれる。一日一度の水浴びをさせておけば、身体はすぐに清潔になる。</p>
<p>　ただ、一日三食の納豆を用意するのは、私にとってはすごく骨の折れることだった。</p>
<p>「うぇえ……」</p>
<p>　呻き声が一人（と一匹）の部屋から聞こえてくる。アマビエは鳴かないから、もちろん私のものだ。</p>
<p>　私は納豆があまり好きではない。あの香りや粘り気、風味が全く受け入れられないのに加えて、食べた後にパックの後処理をしなくてはいけないのも良くない要素だ。子供の頃に、父に無理やり食わされてからはもはやトラウマの域ですらある。</p>
<p>　そんな忌まわしい納豆を、三日おきにスーパーへ行って律儀に三パック入を三つを買っていくのが、日々のルーティンだった。</p>
<p>　安っぽい有線、夕暮れ時に主婦たちが今日からの食卓に並べるべきものを見繕う様、ときどき子どもたちの声が混じるのを聞くと、なんだか元の世界に戻れた気がする。しかし、目を凝らして見てみれば、並んでいる列はしっかり距離をあけているし、以前のような試食コーナーなんて一切見かけなくなってしまった。些細な変化に見えるけど、小さなことでも大きな変化を巻き起こすバタフライ・エフェクトにだってなりかねないんだ、って思ったりした。</p>
<p>　自分のご飯のために集めたかごの中に、目当ての納豆をきっちり三つ入れていく。これがせめてイカの塩辛とかチータラとか、もっと酒のつまみになりそうなものだったなら、と思わないでもない。</p>
<p>　ソーシャルディスタンスを守った人びとの列に並びながら会計を待つ間、ふと、アマビエはひとりのときって何をして過ごしているんだろうか、と不思議に思った。</p>
<p>　実家の犬は、私とふたりきりになったときはゲージの中で死んだように眠っていたし、あるいは昔付き合っていた男の子が飼っていた猫はじっとしないでひょこひょことあちらそちらを駆け回っていた。しかしアマビエはあくまで陸に上がれるだけの<ruby>人魚<rt>らしきもの</rt></ruby>であり、一人のときはどんな風に時間を潰しているのか、主人の帰りを待ちわびるだけなのだろうか、と疑問に思ってしまって、もうレジが空いているのを、後ろの人が私の肩を叩いて知らせてくれるまで気がつかなかった。</p>
<p>　そうか、なるほど。</p>
<p>　私は、私だけが孤独だと思っていた。でも、それはたぶん違っている。</p>
<p>　これは、もし私が本当にアマビエを「モノ」として見ていたのなら、絶対に気が付かないことだったと思う。</p>
<p>　いや、きっとアマビエは「モノ」に違いないのだ。あれは生き物らしくないし、意思もそこまで持っているような素振りを見せない。店員が言っていたような、ちょっとぜんまい仕掛けのような音も聞こえるようになってきた。</p>
<p>　それでも、私は家にアマビエを飼い始めたときから、きっと違う愛情のような、私には似合わない心の機微が動き出したのだ。</p>
<p>　とぼとぼと歩く帰り道、そして自分のご飯、苦手だったはずの納豆を用意するとき、その間じゅうずっと、私が抱えていた本当の孤独を考え込んでいた。それは、ウイルスが作り上げた外的な孤独なんかじゃない。自分の中に潜んでいた寂しがりの自分が、ウイルスで社会から切り離されて、目の前に転がり込んだアマビエによって露にされただけだったんだ、そう思ったときに堰を切ったように涙が溢れそうになった。</p>
<p>　そのとき、私のほうに駆け寄ってくれた音がした。別に私を抱き寄せてくれるわけでも、温もりをくれるわけでもないし、言葉のひとつもくれやしない。ただ、視線を向けるだけ。だけど、私はそれでゆっくりと自分が作り上げた孤独の氷を溶かすことが出来た。</p>
<p>　ごちゃごちゃと細かいゴミの散らばった、掃除もろくにしていないような部屋を見渡す。狭いし、暗いし、日々は辛いことばかりだ。それはアマビエがいたっていなくたって変わらないけど、ちょっとだけ、ほんの少しだけ、自分が抱えていたものを吐き出すことができそうだと思った。</p>
<p>　元の世界に戻ることは出来ないくらい、私も随分と変わってしまった。そして、そのことに絶望している暇もなかった。今は違う。アマビエが私の立っている現実を残酷なまでに視認させたから、自分がどうしようもなく孤独だ、という絶望からはじめられる。</p>
<p><br/></p>
<p>　元々の伝承におけるアマビエは、海からやってきて「病気が流行したら、自分の姿を描いて人々に見せよ」と人びとに伝えていたらしい。これは私の推測でしかないのだが、きっとあの店にあったアマビエの木彫りは、アマビエが自らの姿を見せた時に依頼したものなのではないか、と思っている。そして、その仮の姿にアマビエが入っているのだとしたら……。</p>
<p>　……うん、こんな童話のようなことを思いつくってことは、やっぱり疲れているのだ。</p>
<p>　いつものように、納豆のパックを水で流した後、歯を磨いて眠ろう。そうやって、自分のやるべきことを丁寧にこなしていく他に、孤独をほどく方法はない。それに、目覚めたら横でただ木彫りのアマビエが笑っているのだから、何の心配もいらない。</p>
</div>
</body>
</html>
