<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>アルコールに身を任せた夜</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『アルコールに身を任せた夜』</h1>
<p><br/></p>
<p>　若い体に鞭を打って勤労に励むことは素晴らしい、と直接的に言われていなくても、潰れるまで働き続けなくてはいけないのがこの人生のチキンレースというものだ。チキンレースだから、誰が崖に堕ちるまでブレーキを踏まないかということで僕らはマウントを取り合う。</p>
<p>　しかし俺はそれを嗤えない。なぜなら、俺もそのレースにエントリーさせられているから。</p>
<p>　人身事故で遅延した終電で帰り、力なく部屋の扉を開ける。手を洗う鏡の前で見ている自分の顔はひどく痩せこけていて、首に締めた柳の葉は見事にぐにゃりと曲がっている。</p>
<p>　……笑えるくらいに情けない。こんな容貌で、それも周りの目も気にしないで帰るくらいに余裕がなかったのだろう。声もかすれて、満足に言葉を発することもできなかった。</p>
<p>　しかし充血した目だけは活発だった。それは何かを求めるように、そして自分の意思とは無関係にぎょろぎょろと辺りを見回している。</p>
<p>「お前、ほんとよく飲むよなあ」</p>
<p>　学生時代、飲み会の場でよく言われていた言葉が脳裏にすっと通り過ぎる。羽目を外したり、吐いたり、持ち帰ったり、本当に最低で最高の飲み会マシーンらしい人生の一ページがこんな形で蘇ってきたことを、本当に忌まわしく思う。</p>
<p>　狭いキッチンの隅に重ねられたストロング系の缶チューハイは今や崩れかかったピサの斜塔だった。これがバランスを崩したとき、俺は終わる。その恐怖はそのまま生に直結していたが、反転して、飲みたいし飲まなきゃいけないし飲まないとやっていられないという渇望は即ち人間廃業へと繋がっていた。</p>
<p>　──一本だけなら、そう、一本だけならいいよな？　本当に、今日は辛いことがあったから仕方ない。</p>
<p>　平衡を保てない俺は、破滅の側へとハンドルを切る。また冷蔵庫の中に酒がないと知っていてわざわざ近くのコンビニまで寄ってそれを買おうとする自分には、もう何度も失望している。</p>
<p>　飲ませる側が飲まれるなんて悪い冗談にもなりやしないって分かってるのに、あの世で罰を受けるほど恥ずかしい辱めを受けるかのように酒の海に溺れる。</p>
<p>「ただ飲みゃあいいってもんじゃない。相手を立てて、褒めて、持ち上げるんだ」</p>
<p>　上司の言っていたことを思い出す。</p>
<p>　学生時代から社会人になっても、基本的な処世術は変わらない。社会の規範も変わらない。なのになぜか生きにくいと思ったのだとすれば、変わったのは俺だということになる。その残酷で悪戯な時の経過にさも当然の如く付きあっていた自分自身が、今は少し怖いと思った。</p>
<p>　真っ暗闇に手を伸ばす感覚が消えない。相手に合わせて言葉を交わし合うことは、今でも怖くて震えが止まらない。</p>
<p>　別に恐れているわけではないんだと思うけれど、それがどしゃぶりの雨の日に傘もささないで街角に佇むような無防備さとイコールだったなら、その本質的な孤独を埋めるための酒が進むのもしょうがない。</p>
<p>「……お前がいなけりゃおかしくならなかったんだ」</p>
<p>　俺はからっぽの部屋に、そしてからっぽの心に言葉を馴染ませるようにひとりごちた。人生でたった一度だけ、ナイフを向けたことのある女に向けて言ったいつかの言葉を、何度も、何度も繰り返した。</p>
<p>　呪文のようにそれを復唱すれば、次第に震えは止まってくる。それは恐れじゃない……、アルコール依存症の一歩手前にあって、これは禁断症状なのだろう。</p>
<p>　俺は痙攣を起こした右手を見た。あのときナイフを持っていた自分の左手がつけた傷の痕が、いまだに痛々しく残っている。</p>
<p>　サークルクラッシャーの彼女は、その正体を知らない誰からも愛されていたけど、間違いなく酒浸りであったとも思う。気楽に過ごしているように周りから認識されていた俺ですらこうなのだから、彼女はさらに深いところ、そう、心の中の深いところに隠していた部分があったのだろう、と同情すら覚える。</p>
<p>　誰かに期待されて生きることや自分の役割だと思っているものに縛られながら生きていくこと、それらすべてがとても息苦しくて解放されたい俺たちは、ネットで簡単に自己承認を得ようとしたり飲み会で誰かに認められたりするような手軽な手段に走ろうとして、でもいつだって足がもつれて膝をすりむいて血を流している。もちろん、そこに手を伸ばせるような余裕のある人間は、いない。</p>
<p>　だけど、彼女だけは違った。</p>
<p>「断ち切れないんだよね。</p>
<p>　結局、いい夢を見たくて、夜になったらお酒で記憶を飛ばしたくなっちゃうし、君のことを忘れたくて死にたくなるときもある。けど、絶対に忘れられないようになってるんだよね。神様を恨みたいよ、ほんとに」</p>
<p>　確かに、今まで知り合った女の中で最も精神的に重い人間であることに間違いはないのだけど、彼女はそのすりむいた足の痛みを抱えたまま俺のほうへと愛を求めてくる。</p>
<p>　俺はそこに、本能的な恐怖を覚えていたのだ。</p>
<p>　しかし今、この小さな住処で彼女を赦す気が起きた。それはお酒の力を借りていたからそう思えたわけじゃない。俺は、きっと前から彼女のことについて怒ってなんかいなかったんだろうし、なんなら人とのうわべの付き合いに寂しさや虚しさすら覚える人間だったから、こうやって一人で酒を飲んでは気を紛らわせる生活にもし彼女がいたのなら、と考えてしまうのだ。</p>
<p>　本当の孤独は、大事な存在だったと気づかないままに他人を遠ざけて本当にひとりでいることだ。</p>
<p>　だけど、そうだとしたら、本当の幸せって何だろうか。彼女に対して、何か過剰な期待をしてしまってはいないか。俺はずっと、ループのように問い直す。今なら哲学者にだってなれる。</p>
<p>　窓から外を見る。永い夜の薄い雲から、細くて綺麗な月が街から街へとほんの少しの光を与えていく。まるでそれは大河の流れのようだった。俺は踏み出してそこを渡りきるようなステップで彼女と暮らした世界線に辿りついたという妄想に耽る。</p>
<p>　──ああ、そういうことだ。そんな自慰に耽る暇もないように、彼女とはこれからも会わないし、酒も止める。</p>
<p>　今度はどこまで続くのだろうか。</p>
<p>　「男らしさ」とかいうものと戦いながら、強がる自分にも弱音を打ち明けられない夜に、少し泣く。</p>
</div>
</body>
</html>
