<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>盟神探湯</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『盟神探湯』</h1>
<p><br/></p>
<p>　轟々と燃え滾る赤と、離れていても分かるほどの尋常でない熱気がこちらの方に向いていた。</p>
<p>　誰にでも分かるようなことだ、私は人を殺していないことなど。アリバイもあるし、動機もない。</p>
<p>　しかし、それを神に問うて結論を導く過程が人間の理解を超えたものでありながらそれをそのまま理解しているという狂気こそ、この世界の常識だった。</p>
<p>「こんなことをせずとも証明できることを、どうしてこんなことでもしなくては分からないのか。阿呆とはまさしくこのことだな」</p>
<p>「貴様、神を侮辱するというのか。それとも、弱気になっているのか？　今、お前がこの湯に手を突っ込めば分かることだ、それを疑うというのは本当に馬鹿々々しいことよ」</p>
<p>　裁判官は私を挑発するのが仕事で、弁護士もそのこと自体は一切否定しようともしない。この場所で私を護るのはどうしようもなく私だけであったが、それすら叶わないような真っ当すぎる正気を皆有していた。</p>
<p>　私がおかしくなって、『手を突っ込んでも火傷しなければ無罪が証明される』という常識を失ってしまったのか。世界から『悪魔の証明』という言葉が消えてしまったのか。</p>
<p>　私はむしろこの状況を、そんな思想の隙間で楽しんでいた。</p>
<p>「A被告、早くなさい。ぐずぐずして鈍い間合いでもって躊躇っていては、神に対して無罪は誓えず、一生を獄中の身として暮らすことになろうな」</p>
<p>　そうか、この世界には『神は死んだ』という言葉もないんだな。いいや、私の元いた世界には哲学はもはや死んでいて、神を信じたり信じなかったりする次元が確かにあるわけだが──それはきっとこの者たちには通用しない言葉なのだろう。</p>
<p>　そもそもここに二日前にやってきたときには、私が人を殺した身に成り代わってしまったのかどうかも分からなかった。どういう理屈でここに来たのか、そもそも元の私はどうなったのか（私にとってはそれが一番の関心事だったが）、そして私は誰に成り代わったのかがさっぱり分からなかった。</p>
<p>「別に私は躊躇っているわけではありませんが──いや、これは信じてもらえるかどうかということでしょうね、──私は二日前までは別の人間だったわけです」</p>
<p>　周りを見渡せば、まるで氷を張ったような静寂の中に、どうやらお前は気が触れてしまったようだなと憐れむような視線さえあった。それもそうだろう、法廷にやってきて当たり前のように手を突っ込めば分かることをグダグダと抵抗してやらずに、挙句の果てに『俺はタイムトリッパーだったんだ、信じてくれ』と言ってのける人間は、この時代では誰も信用されないだろうから。</p>
<p>　いやしかし、しばし待て。俺はそもそも誰を殺したというのだろうか。法廷に立って被告人として佇んでいるが、そもそもどういう理屈で俺は責め苦を受けようとしているのか、誰にも説明された試しがない。</p>
<p>「別の人間だったわけですから、当然訴えられた事実というのも判然としないのです。そこで、裁判長──この時代はなんて言うんでしょう、神判の判定人とでも言いましょうかね──、私がここに立つまでの経緯をお話していただけませんか」</p>
<p>「……やかましい！　いつまで長々と話していれば気が済むのだ。</p>
<p>　もういい、早くこの男の手を湯に当たらせてやれ、そうすれば判然とするに違いない」</p>
<p>　老爺は癇癪を起して、もはや憤懣の爆発だと言わんばかりに私に対してその審判の実行を命じた。そうすると、控えていた者が即座に私の方へと駆け寄ってきて、これまたいつのまにやら着せられていた衣服の袖をまくって、私の掌を勢いよく熱湯の中に突っ込んでいった。</p>
<p>　皮膚の感覚がなくなるほどに痛い。熱いという次元を遥かに超えていて、間違いなくこれは黒ということを事後的に証明するための装置であることが明白だと思ったが、そんなことを言っている余裕などなかった。</p>
<p>　そんな私に、控えの者の片方、黒い目隠し帽のようなものを被った男がこっそりと耳打ちする。</p>
<p>「申し訳ないが、これは規則なのでな。……上手くやっておくから、今は我慢してくれ。</p>
<p>　後で責め苦の理由も話してやるから、どうにかやり過ごしてくれ。熱がるな、また、痛がるな。そんな素振りを見せれば、忽ち罪に問われかねん」</p>
<p>　直感的に、この男は話の通じる人間でありそうだという希望的観測をした。私が何をもってここにやってきたのか分からないという主張をまともに受け止めているということは、何かの拍子で事が狂ったことを意味しているのだと私は察した。</p>
<p>　そのあとのことについて考えを巡らせていると、裁判長らしき神官が口を開いた。</p>
<p>「さて、そのままの状態で聞け。</p>
<p>　ここに凶器がある。恐らくこの世で一番殺しに向いている形をしているが、私は見たことがない。群衆の中に、これを見たものはおるか」</p>
<p>　誰もその問いに答えなかったが、私の横にいた控えの者だけはピクリと眉を動かしてしまった。</p>
<p>「どうした、お前。これを見たことがあるか？」</p>
<p>「いえ、一切。家には似たような調理道具もあった気がしますが、何分うちも貧しいので木のものしか見たことがありません」</p>
<p>「お前の家庭事情など今はどうでもいいであろう」</p>
<p>「はっ、申し訳ありません」</p>
<p>「それで、お前は見たことがあるのか？」</p>
<p>　私に問われている。もしここで下手な答えを返してしまっては、私が有罪であることをおかしな具合で認識されてしまうだろう。それはどうしても避けたかった──普通に手が爛れて有罪と言われるよりも、答えに窮して疑われる方が、かえって羞恥というのが認識され、嘲笑われる対象になるだろうから。今頃そんなことを気にしていても仕方がないとはいえ、人間の本能として恥じらってしまうものだ。</p>
<p>　しかしこれ、何だか見たことのある形をしている。いわゆる『バールのようなもの』であろうが、もちろん今現在、つまり古墳時代中期には存在しないものであることはもはや明らかだった。</p>
<p>「いえ、見たことがありません。何に用いるのでしょうねえ」</p>
<p>　前半は嘘だったが、後半は本心からだった。バールとは、もはやサスペンスで殺人目的にしか用いられるところを見たことがない代物だった。しかもそれも随分と古典的で、隠蔽しにくい手法だろうに……きっと犯人は私とは程遠い直情的な人間であろうということがこれで分かった。</p>
<p>「そうか。しかし、この先端についている血といい、完全に誰かを殺すために使われたことは明白だ。して、これはお前の物ではないというのか」</p>
<p>「ええ。先も申し上げました通り、見たことも使ったこともございません」</p>
<p>「……かかったな！　これは『お前の家』から出て来た、紛れもない証拠品だ！　家に血を流した男が倒れていて、凶器もあり、なおかつその時にお前は家にいたということは知っている。そして神の信託はいまここにあれり！</p>
<p>　さあ、その者共よ、彼の手を上げさせい！」</p>
<p>　そうか……大事なことを忘れていたのだ、私は。『今ここにいる私』が潔白であろうと、『数日前までここにいた彼』が名実ともに罪人であれば、少なくともそれ即ち罪に問われるということを失念していた。そしていま、その条件は全て成立し、私は乱暴にその掌を見せている。</p>
<p>　私はそう思っていた。しかし瞑っていたその眼を見開いたとき、私も神官も驚いた。</p>
<p>「お、おお、なんということだ、彼の手は一切そのような兆しがございませんで」</p>
<p>「そんなはずはあるか！　ええい、もう一度だ。もう一度やれば有罪の証は見えるだろう」</p>
<p>　またあの地獄めいた熱さの中に手を突っ込まなければならないのか。私は淡々と気持ちを落ち着けているが、内心とても恐れおののいてた。これをするか一億円払うかだったら、これからは一億円を払う方を選択するくらいには、十分な拷問として機能していた。</p>
<p>　並の罪人ならここで断末魔を上げるだろうが、私はここから出られないのならばいっそのこと耐え抜いてやろうという、生まれつきの性格の悪さや負けず嫌いというものが機能した。そしてそれからは三日三晩、私の掌を茹で上がるまで火を焚いて私を追及し続ける神官と、彼が時たま食事を摂ったり小便を足したりするあいだ世間話をし続ける控えの者、そしてその物珍しい私を一目見ようと集まった群衆という三者に監視されるありようといったら、それはもう愛玩動物、パンダそのものであった。</p>
<p>　昔の人は拷問や公開処刑をエンターテインメントとしても捉えていたのかもしれないが、まさか神事までそうだったとは……教科書では知れないことが知れた、と思っておくことにした。</p>
<p>　その責め苦が終わったのは三日後の夕刻、日暮れどきである。</p>
<p>「どうだろうな。さすがにこれほどやっておけば、奴の手も紅葉ほど、いや、血が出るほどまでに紅く染まっていることだろうよ」</p>
<p>　そういうと、神官は臆すことなくその鍋の中に手を入れて、私の手をむんずと掴み上げた。そう、彼は無罪であることを確信していたから、躊躇いもなく熱湯に手が突っ込めるのだった。</p>
<p>　間違いなく私の手は真っ赤に染まっているだろう、と誰もが思っている。しかしその実、私は種明かしをされていて、もはや神官の驚く顔ですら驚くことも全くなく、ただただ冷静にそれを受け止めていた。やれやれ、そんなに驚かなくてもいいだろうに……。</p>
<p>　私はそれで間を少しだけ置いて云う。</p>
<p>「どうですか、これでも罪を問いなさりますか。私はやはり『私』であり、『彼』ではなかったということです。</p>
<p>　そもそもなぜこの時代にこんな金属で出来た凶器があるのか……ようやく分かりましたよ。</p>
<p>　これ、傍に控えていたあなたの物ですよね？」</p>
<p>　そういって、控えの者を前に連れ出す。</p>
<p>「だって、おかしいんですよ。恐らく、無罪のものがきちんと無罪放免にされるようにしっかりと被告人に対する措置というのが体系化されていて、それを知るものが彼らだということは、恐らくここにいる観衆の方々、ないしはこの裁きに関わる人ならお分かりのことでしょう。</p>
<p>　彼は火傷を防ぐために、手に何十もの革──なんでしょうねえ、牛とかでしょうか──を、薄く見えないようにして、被告人の知らない間に、たとえば就寝中に貼っておく。そうすれば、そんなに細工しているようには見えないわりに、耐熱性のおかげで私は大きな火傷を負わずに済むという理屈です」</p>
<p>「あえてお前の良心に問うが、そんな細工をしていたのなら、やはりそれを剥がして盟神探湯を行うべきだとは思わんのかね」</p>
<p>「いいえ？　思いません。なぜ理屈で証明できることに神を持ち込むことが許されるのか。私のいた世界の哲学者だって、こう言ってます──『神は死んだ』と」</p>
<p>「なんたる侮辱！　なんたる屈辱！</p>
<p>　これはまた別の、神に対する罪を適用する必要がありそうだなあ！」</p>
<p>「その心配には及びません。なぜなら、その傍付きの者こそが人を殺し、神を欺いたわけですから、私が神を批判的に分析することなぞそれに比べれば些細なことです」</p>
<p>　神官は信じられるかどうかという困惑の表情を怒り混じりに浮かべた。ようやく現実とフィットしてきたという感覚で喋っている私とはあまりに違う態度を見せている。神に問うても私が無実だったと思っていたら小細工されていたとして、そのシステムを本気で信じていたのは実は神官ただ一人だったのではないかという、その愚かさの象徴が今のこの空間であった。</p>
<p>「して、私は神官様に提案があるのです。</p>
<p>　盟神探湯なんて非科学的なことを行わずとも、簡単に彼の罪を証明することは出来ます、とね」</p>
<p>「神が私たちの罪と罰を決めるのだ。それは私やお前の決めることではない」</p>
<p>「なぜでしょうねえ。そこで肩を震わせ怯えているそこの少年をかばうつもりは恐らく神官もないでしょうに、なんで私にはあんなに酷い仕打ちをして、彼には何もしないのか。いえ、別に彼に何かをしてほしいってわけじゃあないんですがね」</p>
<p>　控えの者は二重の意味で怯えていただろう──ひとつは、私によって過去の殺人の罪が暴かれたこと、もうひとつはそれによって責め苦を負うことよりもそれを無実の者に為していたことへの恥じらいを今おぼえたこと。システムは完璧ではない。我々の社会にも冤罪というものは存在するが、科学的な指標がない以上、その精度は間違いなくこの社会の方が低いはずなのだ。</p>
<p>　やがて彼がためらいがちに口を開いた。</p>
<p>「私は、この者と同じく、時空を開いてやってきました。しかし、私は彼とは違って、故意に時を動いてきたのです──それは、私の過去の罪から逃れるために。</p>
<p>　しかし、どこまで逃れても私は裁かれる運命にあったのです。おそらく貴方にしか分からないのでしょうが……」</p>
<p>　この貴方というのが、私のことを言っているのだとわかった。</p>
<p>「獄中で冬を越したことが三度ほどありましたが、いずれも酷いもんでした。臭いし寒いしろくに食べ物もありはしない。しかしそれが私に課せられた罪であると思いました、ですが私には耐えられなかった！　甘ちゃんだと罵ってもらって差し支えありません。人間的尺度でいけばもう半世紀も前の話で御座います人殺しによる良心の呵責から、今までずっとずっと逃れ続けてきたわけですから。</p>
<p>　貴方を見たとき、ああ、この人に押し付けてしまえば私も罪から逃れられると思いました。哀れな現代の羊だと思いました。しかし様子が変だと話を聞いてみれば、貴方は私と偶然にも同じ時代の者だというではないですか！</p>
<p>　私は焦りました。どうしたらこの者に罪をなすりつけられるかと。しかしそれは土台無理な話でしたから、途中で作戦を変えることにしたのです。つまり、彼を無罪放免にしてしまえば、解決不能となり、この事件は永久に葬り去られる、と。</p>
<p>　ですが、貴方が余計なことをしたせいで……良くも、良くもあんなことを言ってくれましたね。──吐き気がしますよ……！　人の悪意を簡単に暴くことがそんなに面白いか、ってね」</p>
<p>　身勝手なふるまいの先で自らを自滅に追い込むものを誰が捕まえようとしたか、それが私を送り込んだ神の意思というものだとすれば、とても奇妙に帳尻を合わせに来たなとしか思えなかった。年貢の納め時が古墳時代とは、彼も哀れなものよ。</p>
<p>　煮えたぎる鍋だけがぐつぐつと音を立てていて、誰一人喋ろうとするものはいなかった。その静謐が、一人の少年の姿をした化け物の悪意を暴いていった。</p>
<p>「覚えていろよ、あの世の果てでお前を煮込んでやる」</p>
<p>　この世の終わりに見る夢のような、そんな断末魔だろうか。少し同情したくもなるほどの異常な空気は逃れられないほどだった。</p>
</div>
</body>
</html>
