<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>痩せたいと言ったその口で</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『痩せたいと言ったその口で』</h1>
<p><br/></p>
<p>　束の間の夕立を潜り抜けて帰るのは、水泳の授業の始めと終わりに集団で浴びるシャワーに似ている。</p>
<p>「おぉ、盛大に濡れて帰ってきたね」</p>
<p>　扉を開けると、タオルを持ってきた大男がやってきて、俺の頭をワシワシと乾かしに来る。</p>
<p>「やめろよ、ヤマさんまで濡れちまうだろ」</p>
<p>「気にすんな。しっかり甘えとけ」</p>
<p>　筋肉質な身体は、彼が先輩だったときから全く変わっていない。どうやって維持しているんだろう、という気持ちにさせられて、俺の純粋かつ青少年なメンタルを擽りながら焦らせる。</p>
<p>「俺もヤマさんみたいに細マッチョになりたいんだけどな」</p>
<p>「辞めとけ、だいたい体質が合わないから。水泳部の時だって、筋トレして泳いだらすぐに足つりやがったのを覚えてるんだけどな。……お前はヒョロいんだから、これくらいでいいんだよ」</p>
<p>　腹や二の腕をつまみながらそう言うけれど、俺はそれこそがヤマさんの好みなんじゃないかと思っている。最後の一言が躊躇いがちだったから、すぐに分かった。</p>
<p>「素直に俺はこの体形が好みなんだって、言ってくれればいいのに」</p>
<p>「いいじゃないか、別に。それに、何だ、そういうのを言うのは、……単純に照れる」</p>
<p>　そういう恥じらいを見せるのがヤマさんのいいところだと思っているからルームシェアを始めた、って部分は確かにある。</p>
<p>　俺はそんな風に背中を丸ませる筋肉の岩をちらりと見ながら部屋を出て、汗と雨に濡れてしまったTシャツを脱いで洗濯機の中に放り込んでしまう。風呂の鏡に映るじっとりと蒸れた腹の膨らみは、部活に打ち込んでいた頃の引き締まった彫刻みたいな筋肉とは程遠い。自堕落の流れに流されたから、こんな感じになってしまった。</p>
<p>　さすがに、ヤマさんの好みの体型だったとしても、限界はあるだろ、って俺も思う。</p>
<p>　……決めた。今日から食事も減らすし、筋トレもする。理想の体型になるためには、ジムに行くための手続きも厭わない。</p>
<p>「おーい、ケータロー、飯どうするよ？」</p>
<p>「米はいらない。おかずとサラダだけ作ってくれたら。ちょっと風邪引いたかもしれなくて、食欲がないんだ」</p>
<p>「……大丈夫か？　お粥でもいいんだぞ」</p>
<p>「そういうのは別にいいって」</p>
<p>　俺が炭水化物抜きで頑張ろうとしているところに間髪入れず誘惑を挟みこもうとしてくるとか、ヤマさん容赦なさすぎ。あの頃、体育会系の縦の関係だったときはあんなに厳しかったからかな、周りからも全然評判の良い先輩じゃなかったのに──それが今となっては毒牙を抜かれた感じの熊さん、って感じだもんなあ。</p>
<p>　何がそうさせたかなんて全く分からないけど、そんな理由なんて気にならない。というか、気にならなくなるために自分が頑張らなくちゃいけないな、という気持ちが湧いてくる。</p>
<p>「当たり前のことだろうけどさ、酷い風邪でも働かなくちゃいかんのは、なんとなく辛いな」</p>
<p>「急にどうしたんです、ヤマさん」</p>
<p>「いや、なんとなく、だ……。ケータローが毎日残業続きで大変なことを俺はよく分かってるつもりだし、それにもかかわらず自分を追い込むことを俺は全く否定するつもりはないんだ。ただ、な」</p>
<p>　ヤマさんが一呼吸置いたとき、轟々と音を立てる水の粒の響きがよく聞こえるような気がした。下手な飛び込みでもしたんだろうか、と思ってしまうくらい、バシャバシャと聞こえるその音が心地よい。</p>
<p>「自分を甘やかしたっていいじゃないか、生きるってそういうことだろ」</p>
<p>　いつものように茶化して元気づける声とはどこか違っていて、とても優しくて虚ろに思えた。でもその割には全然、深刻な表情もしてないし答えを急かすような態度でもない。</p>
<p>　ただ、その眼がとても俺に告白してきた日のそれと凄く似ていた。</p>
<p>「なんか、難しいっすね」</p>
<p>「まあ、身体を壊さないように、自分のやりたいようにやりゃいいだろ、って話だから。あんまり深く考えないでいいよ」</p>
<p>　そうだった。ヤマさんは学生の頃から厳しいのは厳しかったけど、『無理して身体を壊されるなら部活に参加しない方が百倍マシだ』とか『タイムが伸びないのは自分のことを全く信用していないからだ』みたいなことを言う心配性のツンデレだった。それを思い出して、なんというか、確かに真剣に考えるのもちょっとバカバカしいような気がしてならなかった。</p>
<p>　なのに、今までこんなにヤマさんのことを尊敬したことはないくらいに、惚れている。それは人間として一貫した信念を持っているから、という意識的な話を越えている。たぶん、ヤマさんと同じ感情を持っているから、こんなにモヤモヤした気持ちになるのだろう。</p>
<p>「やっぱ、白飯欲しいな。なんとなく風邪じゃないかもしれないと思うし」</p>
<p>「痩せたいと言ったその口で良く言うな。お前の分は炊いてない、とか言ったら？」</p>
<p>「めちゃくちゃ意地悪！」</p>
<p>　ほかほかという擬音が似合いそうな白米がお椀に盛られると、俺は涎を垂らさんばかりに喜んだ。きっと目の前の彼には犬のような尻尾が見えてるだろうけど、俺はもう何も気にしない。</p>
<p>　この関係が誰に言われても恥ずかしくない関係だから、今は堂々といちゃつきたいだけ。ありのままの俺を受け入れてくれるから、雨に降られたって大丈夫だ、と伝えたかっただけだった。その思いの前には、もう痩せる気とか失せちゃってるから。</p>
</div>
</body>
</html>
