<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>二十一グラムの喪失</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『二十一グラムの喪失』</h1>
<p><br/></p>
<p>　あの日、困り果てたのは葬式の準備だけではなかった。親族一同を呼び寄せたり、妻が亡くなったときの事情を話し合ったり、遺書の通りに相続を行ったり、まあそのような一般的に行われる誰かが死んだときの手続きがとにかく大変だった。マニュアルはあるけれど、とにかく時間がなくて死ぬ思いをした。</p>
<p>　だから、喪失感にはなかなか浸れないまま、葬儀の日までやってきてしまった。</p>
<p>　目の前で亡くなる姿を見ているからか、全然死んだなんて実感は湧かない。医学的に言えばそれは『死』だろうけど、私の頭のなかから彼女が消えて行かないから、ずっとその辺で笑っているような気がする。</p>
<p>　こんなときに泣けないのは、凄く悲しいことだった。</p>
<p>　今日、永いお別れをしたなら、また明日からは自らの役割を果たす日常に戻らねばならない。なのに、彼女に泣き言のひとつも言えない自分がとても情けなくて、倒れ込んでしまいたかったくらいだ。</p>
<p>　喪主として言いたいことを全て言い尽くしたのに、何かどこかに置いてきてしまったような気持ちがふわふわと宙を舞う。</p>
<p>　たった五年の暮らしだったが、色んなことを失いながら生きてきた生活だった。彼女と同棲を決めた日に泥棒に入られて貯金全てを失い、彼女が孕んだ子供は死産、やっと持った一軒家は謎の不審火で燃えた挙句、そのあと移り住んだ広いアパートの一室にこれから住み続けるのは僕だけというのは、ちょっと神様も悪戯が過ぎるとしか思えない。</p>
<p>　しかも余計につらかったのは、彼女は何か上手く行かなかったことがあると自分を責める性格だったこと。僕を責めてくれればある程度は受け入れられたこともあったかもしれないが、何も言えないまま時が過ぎていき、ふたりとも失ったものを自然に、そのように、もう元々なかったものとして受け入れていくのは、とても切ないものがあった。</p>
<p>　彼女が死産した日、こんなことを言って自分を苦しめていた。</p>
<p>「ねえ。……人は死ぬとき、二十一グラムぶん軽くなるんだって、誰かが言ってたの。</p>
<p>　それって、魂の重さなんじゃないか、っていうんだけど、どうかな」</p>
<p>「どうかな、って、お前、そんなの信じてたのか」</p>
<p>「……うん。不安なときに、急に学生の時に聞いたことを思い出しちゃって、ちょっと怖くなっちゃって。</p>
<p>　それで、どうにかならないか、祈ってたんだけど」</p>
<p>　病室の天井を見上げながら涙を流す姿が祈りを捧げる聖女に似ていて、とても人間として尊い思案をさせるために神はなんてことを彼女にしてくれたんだと、無宗教な僕でもそう思ってしまうくらいに悲しんだ記憶があったんだけれど、なんとなくそれからは『死ぬ』ということについて話すのにも何となくリミッターをかけていたような気がする。</p>
<p>　魂の重さが二十一グラムって、軽すぎやしないだろうか、と自分はずっと思ってきた。</p>
<p>　いや、そんな眉唾なセリフを僕は信じちゃいなかった。むしろ、二人の生活を送るために色んなことを犠牲にしてきたのに、魂の重さがそんなに軽くちゃ、彼女も僕も絶対に報われないような気さえしていたのだ。</p>
<p>　僕らはいつもそうした悲しい言葉に耳をふさいで生きているし、喪失したものから目を反らそうとする。なのに、現実は残酷にもそれを見せるために僕たちの目を見開かせようとする。現実の方も大変で、スケジュールされた日常を進めなければいけないから、前を見て歩いてもらうために無理やり進ませようとしてくるのだろうけど。</p>
<p>　その日常に、もはや僕たちがしていた仕方で現実を歩く──つまり、元々なかったものとして受け入れていくという行為でもって生きていくなんてことは不可能で、たった二十一グラムの魂だったとしても、それが僕の心にずっと乗っかって僕を前へと歩かせるのだ。</p>
<p>　彼女の実家にある時計が、カン、と午後六時を知らせる。</p>
<p>　故人を偲ぶ時間は終わり、僕は新しい日常に進まなくてはいけない。いつまでもその喪失を埋められないまま、周回遅れの人生、失われたちぐはぐな世界を恨みながら。</p>
<p>　叔父が顔を見るなり、こういった。</p>
<p>「どうしたんだ、そんな顔をして。ほれ、貸してやるから、早く拭けよ」</p>
<p>　僕はそのとき、ようやく、ずっと泣いていたことに気がついた。</p>
</div>
</body>
</html>
