<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>夜食</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『夜食』</h1>
<p><br/></p>
<p>　私だって遊びたかったし楽しいこともしたかったし彼氏も欲しかった。SNSの投稿を目で滑らせて、私の羨むものに「いいね」を押す。水族館に行った？　タピオカ？　かれぴっぴ？　同じ世界に生きているのに遠い。自分で捨てたものばかり、羨んで拾おうとしていた。</p>
<p>　そうすると、夜食のカップラーメンはいつのまにか3分を過ぎていて、汁気を吸って少しふやけたようだった。私のお気にいりは、そこにキムチとか納豆とかを乗せること。一口食べると、妄想上の夢のような記憶が醤油の匂いに遮られる。忘れたいから食べて飲んで、あーこれじゃこの先どうにもならんな。</p>
<p>　「サークルクラッシャー」と言われた頃から幾年月。いや、まだ20代。だけど、あのころの青い記憶はまだまだ脳にへばりつく。忌まわしい。一番に自分を気持ち悪いと思うのは、脳内では今でもサークルクラッシャーのメンタルが抜けないくせして、夜食を食い散らかして酷い見た目になってきている、そんなところだ。お腹をつまむ、鏡を見る、手入れされていない髪を見る、そして絶望。</p>
<p>　ストロング系の缶はすでに2本目。飲みやすいからガバガバ飲むけど、生きるためのコストが夜食と酒と反吐の出る羨望なら、自殺するほうがコスパいいだろ、と最近思うようになってきた。</p>
<p>　別に付き合ってきた人たちが楽しいことをくれなかったわけじゃない、不器用なりに色んなことを教えてくれたし。コミュニケーションが下手なだけで、悪い人間はぜんぜんいなかった（いや、いたけど、もうそんなの忘れてるよ）。むしろそれを利用して、カラダを望んでいたのは私の方だったわけだし。</p>
<p>　勝手に人を振り回して、勝手に自滅した。それだけだよ。</p>
<p><br/></p>
<p>　カップラーメンの容器を捨てたら、スマホに新しいメッセージが届いていた。曰く、「今週のヒットチャートはこの曲！　サブスクでも話題」らしい。広告じゃん、興味ない、とスワイプして消す。</p>
<p>　無意識のうちに、あのころの誰かからふと連絡が来ないかな、と思ってしまう。</p>
<p>　ただ売上を達成するためのロボットとして働いて人に愛想振りまいている今と、人を振り回して相手に「好き」と言わせまくる悪魔だった昔と、たぶんどっちも幸せではない。だけど私は幸せになりたい。なら、まず「幸せ」の定義をしないといけない。</p>
<p>　人並みに人と付き合って、それなりの仕事をして、お金もあって、みたいな。だけどそれは外から見た幸せであって、本当はめちゃくちゃ不幸せな感じに見えても、自分では幸せに感じてたりする。極端に言えば、ヤク漬けにされてても本人がそれに酔って幸せだと言えば、それは恐ろしくグロいけど「幸せ」なのかもしれない。そう思い、私はひとりごちる。</p>
<p>「相互依存でもいいよー、もう」</p>
<p>　とにかくパーティを続けよう、このメンツ、このやり方、この曲でロックし続けるのさ。私には到底言えそうにない言葉がラジオから流れる。だから消した。</p>
<p>　ふらつく足で窓を開け、バルコニーに出る。外は薄着では寒い。</p>
<p>　明日は仕事休んで、そんでもって海の見えるところに行きたい。いらない物を捨てるついでに、ドライブに出よう。SNSも消そう、羨んでも仕方がない。酒は……置いとこう。</p>
<p><br/></p>
<p>　結局、無理しないと手の伸ばせないところにある「幸せ」とは、きっと「幸せ」ではない。だからといって、それに手を伸ばせなくなったら人間として終わりな気もする。どっちにしても私は中々恵まれているのか。</p>
<p>　誰かに殺されるような気持ちをしたことが……残念、ないとも言えない。人生で一度だけ、付き合っていた男の人にナイフを持ち出されたことがある。彼は、お前がいなけりゃおかしくならなかったんだ、と言っていた。振り返ってみれば、そう言われて刺されてもおかしくないのに、彼は私を刺さなかった。</p>
<p>　刺される刺されないの関係は傍目から見たらめちゃくちゃ不健全なコミュニケーションなわけだけど、当事者間からしたら別にそうなる道理があって、全然、おかしなことじゃない。私がどこか壊れていると言われるなら、たぶんそんなところだろう。</p>
<p>「遺書、書いとこかな」</p>
<p>　まっさらな紙に一文字目を書こうとした。</p>
<p>　自分の人生なのに人に迷惑かけまくって、どうにもならなくて、でもケジメを付けるつもりもなく、みたいな人間が社会に生きて仕事をしているのが申し訳なくなる。</p>
<p>　でも遺書に書く言葉も思いつかず、ふとある言葉を思い出した。</p>
<p>『結構、お前って未練がましいとこ、あるよな……』</p>
<p>　ナイフで迫ってきた彼が、あのあと一度だけ会ってくれたときにポツリと漏らした一言だった。死ぬことにも生きることにも中途半端な私を、いかなる決心もできない私を、彼はこの言葉だけで愛した。</p>
<p>　あーあ、断ち切れない。捨てられない。</p>
<p>　明日からも結局、こんな生活が続いていくのだと思った。</p>
</div>
</body>
</html>
