<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>留年</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『留年』</h1>
<p><br/></p>
<p>「先週だったかに贈ってくれた珈琲豆、いい香りしてるな。僕好みの渋い奴を選んでもらって感謝してる。でも、そんなに時間があるなんて、上流階級もいいところだね？」</p>
<p>　あからさまな嫌味を言われてしまって、俺は萎えている。</p>
<p>「お前、やれるのにサボっただけだね。親に学費払ってもらって留年とか、恥も知らないで何をしてるんだい」</p>
<p>　君のいうことはとても正論だし、非情に聞こえるけど、とても真っ当な生き方をしている人の言葉だと思う。授業にも出ないし、家から出て大学に行くフリをしては適当な時間になったら帰る俺のことを世は『ナマケモノ』というだろう。なんなら、正直、ナマケモノのほうが（ずっと起きてるし）強い。</p>
<p>　だけど、俺はそうまでして大学に籍を置く理由はいくつかある。学割は安いし、世間は学生ってだけで少しは同情して見てもらえる。院生になるには頭が足りないが、社会人になるには心が足りない俺には、この生活が似合っている。</p>
<p>「学費を払ってもらってるのは、もうとてもとても感謝だよ。そんなに事もなげに簡単に留年してるのは俺だって本意じゃないさ」</p>
<p>「そう思うなら早く卒業しなよ。何だよ、そんなにぬるま湯がいいのか」</p>
<p>「社会の冷たい海に飛び込むなんて冗談じゃない。俺はモラトリアムを享受したいし、どれくらいの批難を浴びようとも頑張りたいとは思わんな」</p>
<p>「そんなんだからクズって言われるんだろ？　そんなことより、早くこの前の三万円返せよ、まさかパチンコに溶かしたとか宣うわけないよな」</p>
<p>　彼のことだから真面目に俺を心配してくれてるのはとても有り難いが、残念ながら彼の言う通りのことだ、ギャンブルと酒に金を溶かしてしまった。</p>
<p>　だからといって俺は働きたくない。社会のお荷物生活がこんなに楽しく蜜を吸い続けられるのなら、今から社会の養分として吸い取られる暮らしは全く望んじゃいないのさ……。</p>
<p>「遺産があれば凌げるとか、良くないことを企んではいないな？」君は少し訝しんで言う、しかし、その目つきがとても俺に失礼だって何で分からないんだろうな。</p>
<p>「歳を取ったらそれに頼ったっていいだろうけどな。俺はそこまでリスクテイカーじゃない」</p>
<p>「自分が見えるところで誰かを打ちのめしてまで自分の幸せを追求したくはない、でも自分の見えないところだったら何をしたっていい、その魂胆が僕はとても嫌いだよ」</p>
<p>　知った風なことをいう。だいたい、俺のことがそんなに軽蔑できる存在だったら、構わなくたっていいだろう、と思う。ただのゼミ仲間ってだけでこんなに執着されても俺は鬱陶しいだけだし。</p>
<p>　ちらつく社会人の影を、君のスーツ姿から感じ取る。傍には小さなコップが置いてあって、珈琲か何かを淹れて飲んでいるようだった。</p>
<p>「それで、就活はどうよ。上手く行きそう？」</p>
<p>「なんで社会のことを妬んでるお前が、そんなに世俗に関心を持つのか僕には全く分からないけどな──ま、順調とも停滞とも程遠く、って感じだ」</p>
<p>「そんなことで勤め先は見つかるのかな、ゼミ長さんよお」</p>
<p>　俺なりの皮肉を君は当たらないといった顔で受け流す。社会に対してこんなに嫉妬心を抱くようになった原因のお前と話していると、ちょっと腹が立ってくるくらいには面倒だ。</p>
<p>「ああ、そうだ。先生がお前に言いたいことがあるらしいから、お前から連絡しておけよ。面倒臭いだろうけど」</p>
<p>「は、マジかよ。あの人の話、めちゃくちゃ長い割に内容がないから聞きたくもないんだが。しかも俺に言いたいこととか、絶対に説教だろ」</p>
<p>「説教だろうな。留年を繰り返す教え子に言いたいことなんてまったくもってそれしかあり得ない」</p>
<p>「おま、俺、年上だぞ。ちょっとは敬えよ」俺は苛立って嫌味っぽく言った。</p>
<p>「はいはい、先輩。</p>
<p>　……正直、もう社会人になったら歳とか関係なくなるだろうし、むやみやたらに年上だからって尊敬するのもどうなのかなあと思って」</p>
<p>「少なくとも日本は年上だから尊敬するって図式が当てはまってきただろ？　俺はそれに従って生きているだけだ。文句は国民に言ってくれ」</p>
<p>「じゃあアンタも国民だから文句を言わせてもらうけど、さっさと卒業して就職して、ギャンブルからさっさと足を洗え。親が泣くぞ」</p>
<p>　言いたいように言わせておけばすぐにこれだ、と思って俺から通話を切った。ビデオ通話というのは便利で、自分の言いたいことだけ言う人間の会話はすぐに切ることもできるし、いざとなれば着信拒否だって出来る。これがリアルの人間同士のコミュニケーションだったらそうは行かない。</p>
<p>　俺は社会をミュートしてやりたい気分だ。</p>
<p>　自分の姿が誰かにどう視られているかなんて正直どうでもいい。俺だけが世界で、俺だけが自分だ。そこに他人の判断が介入する余地もない。</p>
<p>　三年前の叔父の通夜のときからずっと「働け」「大学を辞めろ」と親戚一同に詰められて生活しているこっちの身にもなってくれ、と先生に愚痴りたくもなった。大学を卒業したら社会を支えなくてはならないなんて誰が言ったんだ、支えるなんて俺はひとことも言ってないのにな。</p>
<p>　ふとスマホを覗くと、先生からの不在着信が入っていて、隣の部屋に聞こえるくらいの音量で舌を鳴らした。窓からは隣のマンションの壁が見えるだけで、他は何も見えないから気晴らしにもならない。</p>
<p>　どうせ応えてやらなきゃまたどやされるのは俺だって分かっているので、そのアドレスに電話をかけてやる。</p>
<p>「もしもし」</p>
<p>「お前、また留年する気か。裏表をコンプリートするやつなんか、うちのゼミでは初めて見たけどね。怒りとか呆れとか通り越して悟りの境地に入ってしまってしょうがないな」</p>
<p>　いつもこんな調子で俺を心配するフリをして、その実、教授会で詰められるのが嫌だから早く卒業してもらいたいらしい。そのためには追加のレポートも単位認定を甘くすることも厭わない人間だ。</p>
<p>　俺は、この人に共感できる部分もある──人に怒られたくなかったり、言葉が上手くなかったりっていうところも見てるし、人間的に、やっぱりどうしても弱い。だけど、最終的には世間体を気にして、やっぱり俺を社会に放流しようとしてくる。</p>
<p>「あのな、川崎。別に大学で遊ぶなとか言ってるわけじゃないし、社会に出ろとあからさまに言っているわけでもない。だけどな、自由には義務と責任がセットなんだから、ちょっとは社会貢献というのをしたらどうなんだ」</p>
<p>「先生、ドロップアウトも自由ですけど、例えばこれって義務と責任は伴いますかね」</p>
<p>　先生が少し悩んだふうな顔をするのは、まともな頭と小さな精神で考えているからだろうが、俺はそれを欺瞞と追及する前提で暮らしているから、どのような返答が来たって受け入れることは出来ないだろう。</p>
<p>　俺は傍にあるコーヒーカップを持ち上げてみて、この重さは投げつけたら人が殺せそうだなと思ってしまうくらいには、根源的に人間不信が続いているのだと思う。</p>
<p>　黒々とした液体がこの七年のことをずっと責めているように思うのは、腐った血みたいに見えるからだろうか。学生なら、少しは同情してもらいたいものだが──未達の殺意はそろそろ届くかな？　宅配の珈琲豆が待ち遠しい。</p>
<p>「ところでだ、川崎。お前、五年の前の話になるらしいが、夜中の大学前の交差点で、跳ねて、逃げたらしいな。ゼミ生も何人かそれを見てるって噂になってたんだ、私は知ってる……それは、本当の話か？　──黙ってないで、なんとか言ったらどうなんだ、やったなら正直に言えばいいだけだ、怒らんから」</p>
<p>　俺はまたその電話をぷつりと切って、ミュートにしてやった。</p>
<p>　人の過去にやすやすと触れようとしているのなら、すぐに美味しい珈琲を飲ませてやるよ。すぐにその苦みに耐えられなくなってしまうだろうけどね……。</p>
</div>
</body>
</html>
