<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>駄菓子屋</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『駄菓子屋』</h1>
<p><br/></p>
<p>　夏の陽が眩しく木々を照らし、そこに木漏れ日を作る。しっかり汗ばむくらいの陽気と、不可逆な時間を思い切り味わう。外には蝉が鳴いていて、夜には蛍の光や鈴虫の音色と静かに競演する。そして家から少し畦道を歩くと、駄菓子屋のおばあちゃんが「また来たの」と迎えてくれる。</p>
<p>　私にとって、お袋の田舎で過ごす子供の頃の夏休みは五感がフルに働く日々だったと思う。そして、かけがえない記憶の断片はいつでもあの場所に置いてきてしまったままで、それを追憶するために、全てが変わってしまってもここに来てしまうのだ。</p>
<p>　ローカル線の各駅停車を1時間くらい乗ると、その町につく。強い風が吹いて誰かの帽子をどこかに飛ばしていた。一面の緑はやはり暮らす場所というより帰る場所という風に自分は長いこと思っていたが、この場所にも人は住まい誰かと暮らしている。その証拠に、この駅のホームの設備は新しくなっていて、ここだけ時が止まらず進んでいるようだった。</p>
<p>　しかしひとたび実家のあった方向に歩いてみれば、やはり生きるには不便さのある土地に思えてくるから不思議だ。あんなに駆け回った畦道は誰も管理する者のいない田畑とともに荒れて、蝉だけが煩く鳴いているし、やけに暑い。歩けども歩けども、今の暮らしには欠かせない自販機も少なく、あっても何故か壊れている。街にコンビニは一件しかなく、命からがら辿り着いて水を買ったが店員はどこか不愛想だ。こんな場所じゃなかったように記憶していたが、時は誰にも平等に流れるようにうまくできているのだなあ、と悟るなどした。</p>
<p>　それで思い出したが、実家の近くにあった小さな酒屋はどうしているだろうか。暑さにうなだれながらも、足を前に進めてみる。体が妙に重かった。酒屋に行って酒を買うわけでもないのになぜそこに行くのだろうかと誰かに聞かれたら（聞かれるわけもないのだが）、少しでも時間が止まっているような錯覚を覚えたいから、ということになるだろうか。いずれにせよ、私はこの場所がいつでも帰れる場所だという幻想に縋りつき、巡礼をしたかったのだ。</p>
<p>　お袋の実家は、自転車も押して歩くくらいの急坂の上にある。その麓に酒屋はあった。夏休みになるとこの酒屋の息子のタイちゃんと一緒に川遊びをしたり虫取りをしたり鬼ごっこをしたり、とにかく夏を満喫したものだ。そんなことを思い出しながら、陽炎の立つ場所までのろのろと歩く。別に、タイちゃんが今でも酒屋にいるわけないし、酒屋なんてこの町からなくなってしまっているだろうけれど、なんとなく確かめておきたかった。</p>
<p>「おーい」</p>
<p>　私は古びてがらんどうの建物に大声で返事を求める。当然、声はしない。こういうことがしたいわけではなく、少年時代のようにただ時を忘れて遊びたいという欲求が首をもたげるが、自分の歳をふと考え直して、くだらないことだ、私は何をしに来たのだろう、と虚無感に陥るのであった。</p>
<p>　ならば、せめてあの駄菓子屋の跡はどうなっているのだろう。ここまで来たら、跡形もなく、綺麗さっぱり何もない状態になって、もうここは帰るべき場所じゃないと私に告げてほしい。そうすれば、私がこの場所に感じているちっぽけで惨めで誰にも慰めてもらえないコンプレックスが、随分癒されるような気分になるだろうに。</p>
<p>　しかし諦めきれない私の心は、仮にあのおばあちゃんでなくとも「よく来たね」と笑ってくれる人がそこにいてくれるだけでよかったのだ。そこに人が住まうのなら、誰か私のことを覚えてくれているはずだと信じていた。それが叶えられないのなら、潔くここを去ろうではないか。</p>
<p><br/></p>
<p>　駄菓子屋は、まだそこに存在していた。</p>
<p>　さすがにご老齢だったおばあちゃんは数年前に亡くなったと近所の方の話で耳にしたが、店自体はその娘さんが続けているというので、覗いてみることにした。</p>
<p>「ごめんください」</p>
<p>「いらっしゃい……あれ？　どうしたの、急に」</p>
<p>　ひょこりと顔を出したのは、あの頃の遊び相手のナミちゃんだった。小麦色の肌、落ち着いた顔立ちはそのままに、なんだか大人びていた。</p>
<p>「ナミちゃんだ。おばあちゃんの娘さんだったのか」</p>
<p>「うん。まあ、義理の娘らしいけど」</p>
<p>「らしい、ってどういうことよ」</p>
<p>「うーん……あんまり表立っては言えないけど、まあ所謂『お妾さんの子ども』だよね」</p>
<p>　ドラマや小説でしか聞いたことのない言葉を目の前で言われてしまって私は大層驚いた。いつも無邪気に遊んでくれていたナミちゃんが、「あなたは私の本当の子どもじゃないの」と言われて悲しむ顔が、うまく想像できない。</p>
<p>「そんなに落ち込まないの。私だってはじめてそのこと聞かされたときは驚いたし、うまく言葉が出なかったけど、だんだんと自分の中で受け入れられるようになったんだから」</p>
<p>「時間が解決するもんなんだろうか」</p>
<p>「たぶんそれはそうなんだろうなあ。なんか、私的にはそこまで深刻なことじゃなかったのかもなー、なんて」</p>
<p>　しなやかな思考を持って、時の流れとともにやってくる変化に柔軟な対応を見せるナミちゃんを見て、私は自分を少し恥じることになった。そして、僕もナミちゃんも、思っていた以上に、そう、色んなものを割り切れるようになるくらいには、大人になっていたということを思い知らされた。それでも、駄菓子屋の店内は昔の自分がスナック菓子やら長く伸びる昔ながらのグミみたいなよくわからないお菓子やらを少ないお駄賃で買いに行ったころと、ほとんど変わりなくそこにあった。</p>
<p>「お客さんは今でも来るの？」</p>
<p>「うーん……やっぱり、少子高齢化で子供が減っちゃって、おばあちゃんがやってたときほど繁盛してはいないね。それでも、毎日、近くの小学校の帰りにわざわざ寄ってくれる子供がいるから一応なんとか少しの赤字で済んでるよ」</p>
<p>「赤字なのかよ」</p>
<p>「うん。まあ、これくらいでおばあちゃんから貰ったものを手放すのは不本意だからさ」</p>
<p>　随分とあっけらかんとしている。自分ならどこまでその純粋さを保てるだろう。思えばいつも時は残酷で待ってくれなくて、自分の純粋さもいつのまにか失われてしまったし、本当に大切なものもこの場所に全て置き去りにしてしまっていた、そんな感覚はやはり正しかったのだ。ここは、いつまでも帰るべき場所であってほしかった。</p>
<p>「そうか……。ここで暮らすのは、大変か」</p>
<p>「んーん。全然。やっぱり、元から暮らしてたから慣れちゃってるんだよね、体が。いくら都会に住んでも、ここに引力の基点があって、吸い寄せられていく感じ」</p>
<p>「随分、この町が好きなんだな」</p>
<p>「うん、好き。もちろん大変なこともあるよ。誰か悪いことをしたら、その人が住めなくなるまでボロボロにされるのは、今も昔も変わってない。おばあちゃんがずっと住み続けてたのは、たぶん奇跡なんじゃないかって思うよ、今なら」</p>
<p>「……そうか、妾って立場になってしまったのに、むしろおばあちゃんは親しまれ続けてたのか」</p>
<p>「まあ、そういうことになるんだろうね。だから、いくらこの町から離れても、憎んでも、憎みきれないのかなって」</p>
<p>　彼女には彼女なりの時間が流れ、彼女なりの空間があり、そこに生活の根を張っているのだ。実に逞しく、しかし守られながら生きている。そこに、世俗的な、ともすれば性的な魅力を感じるのではなく、むしろ人間の中の一個人として根無し草のごとく立ち向かうその姿に尊敬の念が芽生えるのであった。</p>
<p>　そのとき、ひとりの子どもが駆け寄ってきた。</p>
<p>「おーい、駄菓子屋のおねーちゃん、これください！」</p>
<p>　その子は片手でフーセンガムを手に取って、背伸びしてナミちゃんに渡していた。優しい声で「はいおつりね」と声をかける彼女の雰囲気の優しいことよ。きっと彼女を大人びさせ、力強くも優しくさせたのは間違いなく時間のせいだけではない。この町で不可逆的な時間を精一杯過ごすことが、そうさせたのだ。</p>
<p>「ありがとー！」</p>
<p>　子供はランドセルをもう一度ぎゅっと背負って、フーセンガムを口の中に放り込みくちゃりと噛んだかと思うと、すぐに走り出した。とても青い、純粋さが残る。私が探していたのは結局なんだったのか、思い出せないままここまで来たが、大丈夫、また戻ってこれる。</p>
<p>「ここは巡礼の場所だな、俺にとっては」</p>
<p>「そうなんだ。……ここで暮らしたいな、とか考えたりはしないの？」</p>
<p>「何度も夢に出てきたよ。俺もできることなら暮らしてみたい。だけど、今日の話を聞いても踏ん切りがつかなかったってことは、やっぱり子供の頃からずっとここは『戻る場所』なんだと思うんだ。『暮らす場所』じゃなく」</p>
<p>「なんか、難しいね」</p>
<p>「そうなのかなあ」</p>
<p>　駄菓子屋に行ってわかったことを口走っても、ナミちゃんは別に僕のことを馬鹿にしたりしない。むしろ、あの頃みたいにずーっと笑って時間をやり過ごしていた。また日常に戻ることを自分で決めていながら、ずっとここにいたい安心感と、ずっとここにはいられないという焦燥が心の中で駆け巡る。それは、今も昔も変わらない夏の記憶。</p>
</div>
</body>
</html>
