<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>灯台</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『灯台』</h1>
<p><br/></p>
<p>「私？　私の地元なんて、何にも。港があるだけよ」</p>
<p>「そんなに？」</p>
<p>「えぇ。何にもなさすぎて早く都会に出たくて」</p>
<p>「そういう人に限って、田舎に帰ったらノスタルジーを抱くんでしょ」</p>
<p>「そんなことないってば」</p>
<p>　上京してから出来た友人の何人かとカラオケで飲んでいて、何ともないようなきっかけで、ごく自然に故郷の話になったときにこんなことを話した。皆それぞれのことを語り合う中で、私は自分の故郷愛の薄さに愛想笑いを浮かべながらそれに付き合っていた。</p>
<p>「お盆とかに帰ったりはするでしょ、さすがに」</p>
<p>「帰れたら帰る、くらいかなあ。思い入れがそんなにないから、帰っても年一で日帰りだよね」</p>
<p>「えー、嘘でしょ。私なんか未だにホームシックでいつでも帰りたみが凄いもん」</p>
<p>　当然、私も実家に帰ったり墓参りしたりしないわけではない。だけど、東京の街は皆がいうほど冷たいわけでもないし、電車に乗ればどこにでも行ける。それに、あの家に思い入れが特段あるわけじゃないから、ホームシックも感じたりしない。対照的に憧憬を感じていた東京は楽しくて、何ともなしには戻りたくない気持ちが私を億劫にさせる。</p>
<p>「別に親と関係が悪いとかじゃないでしょ？　たまには顔を見せろとか言ってこない？」</p>
<p>「お生憎様だけど。それに、今はネットで顔見せて話したりできるから」</p>
<p>「そうだけどさあ……ウチからすると、ちょっとばかり羨ましいね」</p>
<p>　毒親を持つ家庭は大変で、今でもそんなしがらみに縛られて生きていると聞くと、私はなんて幸せなのだろうかと思うのである。生まれたところがクソ田舎だっただけで。</p>
<p>　フードメニューを片手に持って私が揚げたこ焼きを注文する横で、友人のひとりが子供の頃流行っていたらしいアニメの主題歌を熱唱する。ごめん、それ私見たことないんだよね、テレビ局が少なくて、そのアニメやってなかったし。歌い上げている友人に申し訳なくて、そんなことが言えなかった。</p>
<p>「ほんと食べるの好きだよね。ちょっと歌えば？」</p>
<p>「……ごめん、私、きょうは歌うのいいや。みんなのを聴くのも、わりと悪くないかなーって」</p>
<p>「えーっ、そんなのでいいの」</p>
<p>「まあまあ、恭子も疲れてるんでしょ。こんな日があってもいいと思うよ。私も恭子の歌は上手いほうだと思うから、聴きたかったけど」</p>
<p>　沙織が残念がるが、親譲りのコブシを自分は気に入っていない。時たま親の歌う姿を背中で見て、自分が歌うときもコブシを入れる癖がついてしまったのだ。これはもう今さらこの年になって治せるものではない。人は羨ましがるが、この声・癖は「可愛くない」と言われてしまうこともあるので、恨めしい。</p>
<p><br/></p>
<p>　私の母は、ほぼ毎日漁師の人を相手にしていた。元々はスナックをやっていたのだが、もうそれもいつか成り行かなくなってそうした仕事に変わったらしい。その顛末を聞く気がなくて、詳しくはよく知らない。</p>
<p>　そして、これもほぼ毎日のことだったのだが、帰りは遅かった。ほとんど私のことは気にかけていなくて、晩ご飯は母に渡されたお金を持って歩いて二十分はかかるコンビニに買いに行くのが常だった。「おぼこい子」と思われていたのだろうか、コンビニの店員には顔を覚えられていたらしいことを、去年の帰省のときに聞いた。</p>
<p>　そう、あの日も同じようにコンビニでレンジで温めるタイプのぶり大根とカットサラダを買って帰ろうとした。そのとき、私の顔を見て「キョウコ？」と声をかけた人がいた。</p>
<p>「どなたですか？」</p>
<p>　私の問いかけにその男は振り向いた。厳つい髭面で、手はゴツゴツと硬そう。その顔には見覚えもなくて、なぜこの人は私の名前を知っているのだろうかと訊ねたくても、怖くて、それ以上の声もかけられない。</p>
<p>「説明するなら──そうだな、君のお父さん、といった感じかな」</p>
<p>　私の思考が一瞬急速冷凍される。この人が？　私のお父さん？</p>
<p>　母が私の父の話をすることは、今まで一度もなかった。そうした話題を徹底的に避けてきた人間から、私が知りたいことを知ることは出来なかったのだ。その、顔も知らない人がそうだとしたら、とても今まで感じたことのないむず痒い感情になる。</p>
<p>「言葉も出ないようだね……。それもそうかもしれないけど、本当にそうだよ。戸籍上には残っていないかもね」</p>
<p>「……なんで分かったんです？」</p>
<p>「んぅ、まあ、あれだな。顔の雰囲気とか、あとは、ちょくちょくお前の母さんと歩いてるのを見たから、ああ、お前なんだな、と」</p>
<p>　男、いや父らしき人が、私の母を「お前の母さん」と呼んでいるのが気にかかった。内縁だとしても、一時的にも付き合っていた人間のことを、そんな他人行儀な呼び方で扱うだろうか、と思ったのである。しかし、それは些細なことだと考え直した。</p>
<p>「なんとなくそのことは分かりました。で、会って何かしたいんですか、いまさら」</p>
<p>「はは、手厳しいや。似てるな。なに、ちょっと散歩しようとしてたから声をかけただけだ。……一緒に来るかい？」</p>
<p>　よくわからない人についていくな、さもなくばこんな田舎では人を呼んでも来ない、と学校で教えられていたから断りたかったが、私はこの人のことを無視するわけにはもはや行かなくなった。なぜだろうか、聞いたことのあるような声をしていたからだろうか。</p>
<p>「どこまで？」</p>
<p>「そこの灯台まで」</p>
<p>　私はコンビニを出て、涼しくもまとわりつくような潮風が混じった秋の夜風を浴びた。買ったものはすべて後から温めるから、何の心配ももはやない。こうなったら、彼から聞けるだけの話を聞こうと思った。</p>
<p><br/></p>
<p>「学校、行ってないんだろ」</p>
<p>「ちょっと違う。保健室登校だから」</p>
<p>「似たようなもんだろ」</p>
<p>　男は馴れ馴れしかった。本来であれば家族なのだからと自分に言い聞かせてはいるのだが、なかなか慣れない。それで私はつい訝しむような顔をしてしまい、父と名乗った男が顔をしかめた。</p>
<p>「何を考えてる？」</p>
<p>「学校行ってないのは私の勝手だから。あんまり口を挟まないでよ」</p>
<p>「そんなに言われるか。まあいいや。お前の母さんも帰り遅いんじゃないのかとは薄々思ってたよ、それがどうやら本当らしくて俺はちょっと悲しいが」</p>
<p>「母さんの何が分かるの」</p>
<p>「少しの間だけど、ちょっと関係を持ってたからな。なんとなくあいつの考えていることは分かる」</p>
<p>　何の思い上がりなのかわからないが、私は分かったようなフリをしてほしくなかった。だけど素っ気ない言葉を返そうとした口から言葉がするっと落ちていって、私はこんなときに言うべき台詞を忘れてしまう。</p>
<p>「なんにもないから、ここを早く出ていきたいと思ってる自称娘の言うことはわかる？」</p>
<p>「それは分からんけど」</p>
<p>「じゃあ何も言わないでよ」</p>
<p>「それなら何も言わない。その代わり、ちょっとばかし俺の自分語りにでも付き合ってくれ、な」</p>
<p>　彼の言い方は私の言葉を遮りたいという気持ちを含んでいたが、決して投げやりじゃない。少しの優しさを感じている自分がおかしいと思った。人の話を聞くのも、そういえば随分久しぶりなのだった。</p>
<p>「俺の家系は、あの灯台を管理する『灯台守』をやっていてな」</p>
<p>「灯台守？」</p>
<p>「そうだよ。島の端にあるあの灯台を管理してた。俺が子供の頃にはもうかなり老朽化して危なかったから、誰が入るときもおっかなびっくりで、もう怖かったよ」</p>
<p>「灯台の管理って、正直、何をしてたのかよく分かんない。夜になったら灯をつけて、必要なら船に信号を送ったり、みたいな？」</p>
<p>「正しいけど、それだけじゃない。忙しそうにしてたよ。海がどうなってるかを国に毎日報告したり、灯台の設備をいちいち修理したり。そもそも、アレって街から離れてるから、一度行って帰ってくるのも大変だったらしい」</p>
<p>　夜に灯す明かりを管理する仕事。言葉にするとロマンが溢れる響きだが、全くもって仕事は過酷なようだった。潮の香りで遠くに思いを馳せる。</p>
<p>「本当にあんな先まで歩くの？　夜道は暗いし、私、帰りたい」</p>
<p>「うーん、まあ、帰ってもいいけど、心の中じゃ今の話を聞いて少し気になってるんじゃないか？　どんなものだったか、とかさ」</p>
<p>　どうせ学校行かないだろ、と男が言う。彼の言葉に若干の皮肉めいたものを見たが、話の続きが聞きたくて何キロも先にある灯台まで付き合うことにした。</p>
<p>「それで、お爺さんはどんな人だったの」</p>
<p>「よく親しまれていたよ──しがない漁師しかしてない俺と違って。『灯台長さん』と呼ばれて、色んなものを街の人や漁師から届けてもらっていたよ」</p>
<p>　ろくでもないこの場所にも尊敬される人間がひとりくらいはいるのだろう。私はなんとなくだが腑に落ちた。漁師町だから、港のほうにある岬から光をくれる灯台の管理人は崇めなければならない存在なんだろうと思った。</p>
<p>　突然彼が咳き込んだ。</p>
<p>「大丈夫？」</p>
<p>「大丈夫、大丈夫。ちょっと唾液が変なところに入っただけだ」</p>
<p>　何でもなければいいのだけれど。</p>
<p>「父さんはよく灯台にやってくる人の話をしてくれたけど、全然覚えてないんだよな。とにかく色んな人から尊敬はされても、あんまり親しくはならないんだと。それだけはなんだか頭に残ってた」</p>
<p>「やっぱりみんなの住んでいるところから遠い場所で仕事をしてるから、飲みに行くわけでもないし、話をするわけでもないもんね」</p>
<p>「その通りだな」</p>
<p>　そんなに尊敬されていた灯台守のお爺さんの息子が、なんで漁師になって、私を認知しなかったんだろう。私はやがて話されることを、正気のままで聞けるのか少し不安で、母の常連客から貰ったマフラーで顔を覆った。秋といえども海から吹く風をまともに受ければ寒かった。</p>
<p>「俺も父さんに憧れていたから、いつかはあんな仕事をするんだろうな、って何となく思ってたよ」</p>
<p>「そうなの？」</p>
<p>「ぼんやりと、だけどな。何もない街で、金も面白いもんも手に入んないけど、なんかやりがいのあることを探していた俺にはピッタリの仕事だったわけよな。お前と同じさ、やりたいことがあっただけで」</p>
<p>　寂れた港を向こうに見つめて彼は言う。</p>
<p>「なんで漁師になったの？」</p>
<p>「俺は学がねえから、父さんの話を聞いても分からなかったんだよな。それで諦めてたんだけど、理由はそれだけじゃない」</p>
<p>「なにか違う理由があるの」</p>
<p>「今は、あの灯台が自動制御なのは、……まぁ、知らないよな。簡単に言うと、仕事自体がなくなるなんて俺も思ってなかったよってこと」</p>
<p>「お爺さんはそのあと、どうしたの」</p>
<p>「仕事を辞めてからは、灯台守やってたときが嘘みたいに堕落しちゃったね。まあ、仕事辞めたらこの町は海とスナックとパチンコしかないだろう？　見事にハマったよ」</p>
<p>「じゃあ、私の母さんもお爺さんに会ってるかもしれない」</p>
<p>「しれない、じゃなくて、会ってるよ。それも何度も。さすがに色々と込んだことは、歳だし、シてないだろうけどさ」</p>
<p>　何の衒いもなくそういうことを言ってくる無神経さが逆に私の血のように感じて、語り口に違和感の一つも感じなかった。</p>
<p>「それじゃあ、私の母さんとどうやって知り合ったの」</p>
<p>「父さんが呆けてきて、もう色々と大変だった時期に、まあ支えてもらった戦友みたいなもんだったからな。……あー、昔過ぎて全く出会ったころのことは覚えてないかもしれんわ」</p>
<p>「ロマンも何もないね」</p>
<p>「そりゃあ仕方ないだろう。別に俺はロマンも何も欲しくなかったんだよ。漏らすわ、勝手にどっか行くわ、人のもん盗むわ、憧れてた頃の父さんの姿を思い返して辛かった頃に、お前の母さんと出会ったんだから、記憶が曖昧にもなる」</p>
<p>　彼は自嘲気味に言う。どこにでもあることのように振る舞っていて、しかしそれは繰り返す悲しみのようなものだったのだろう。母との出会いも、そうした一度きりのこととして最初は振る舞っていたのだろう。</p>
<p>「一度だけだったんだがな」</p>
<p>「私は手違いだったってこと？」</p>
<p>「ヤケになって、……そうだな。弁解の余地もない。俺は後悔してるぜ、あのときあいつと出会ってなかったらこんな面倒なことにもなってなかった、って」</p>
<p>「それは、ちょっと自己中心的すぎない？」</p>
<p>「どうかな。人間、みんな自分が可愛いもんだろう。自分が大切にしてるものしか大切にしないのさ」</p>
<p>　私はそれは違うと言いたかったが、そう言えないくらいに眼光が鋭く私を突き刺す。「お前もきっとそうなんだろう？」と。私は言い返せなかった。</p>
<p>　随分長いこと歩いていたが、島のはずれにある灯台は今日も元気に光っていた。彼に聞けば、月に一、二度ここに訪れては、なんだか死にたくなるような気分を味わいたくなるらしい。</p>
<p>　まさか、私を道連れにして死ぬとか言わないよね。私は急に心細くなった。</p>
<p>「俺を無責任なやつだと思ってるだろう」</p>
<p>「うん」</p>
<p>「でもな、恭子。お前の母さんのほうがよっぽど無責任だと、俺は思うぞ」</p>
<p>「仮にも私は養ってもらってるのに、どうしてそんなことが言えるの」</p>
<p>「ああ怖い。お前はあいつに縛られて生きているんじゃないだろうな。『この町から出るな』とか言われてたりしないか？」</p>
<p>　図星だった。私の行く先々に母はすっと立ちはだかって、「ここに行っちゃいけません」「危ないから、私と付き合ってる人には会っちゃダメ」と言ってくる。もちろんそれは親心から来るものもあるのだろうが、それ以上に自分の所有物を縛ろうとする気難しい何かが隠されているのだろう、そう父が考えていると私は解釈した。</p>
<p>「本当は、俺の父さんみたいに、親というのは灯台の如く行く先々の岬や島々にあって航路を照らすものなんだろうが、どうも俺たちはその覚悟が足りなかったらしい」</p>
<p>　彼の言葉がひとつひとつ重みを持って私に伝わってくるのが分かる。その言葉が、数時間前に出会った男に普通なら言わない言葉を口に出させる。</p>
<p>「じゃあ、今からでも遅くないから──私を攫ってでもなんでもいいからさ」</p>
<p>「恭子。言いたいことは分かるが、俺はもう手遅れだ。だから言うことは聞けない」</p>
<p>「なんでよ。あんなに親というのはこうあるべきだ、って言っといて、逃げるの」</p>
<p>「そう聞こえるかもしれないな。だけど、俺にはもう時間がない」</p>
<p>　これからはお前だけで進め。守るもののない海を自分で照らせ。俺には本当に時間が残されていない、ウルトラマンのカラータイマーがもう点滅してるんだよ。</p>
<p>　いいか、縛られるな。お前の思う航路に進め。父さんから言われた言葉を、そのままお前に言ってやったよ……。じゃあな。</p>
<p>　別れ際の『父』の言葉は、そんなふうにさり気なく、しかし格好つけて私を気遣うものだった。今にも崩れ落ちそうな灯台を見上げて、終わる時間の切なさを思い返す。後日、母にこの話をしたら、『そんな人、私、会った覚えもない』なんて返されてしまった。母は私が思う以上に慕情な人間で、そのくせ筋は通す。だけど何の思いやりも気遣いもなくて、まるで光を照らさないでくのぼうみたいな、そんな人間だった。</p>
<p>　その後は、『父』と一度も会っていない──ただの一度も。毎年帰省するが、母とは数年に一度会うくらいのもので、会話も一言二言交わせばいい方だ。どちらも、私を照らす『灯台』としては、結局どうにもなってくれていないのだ。</p>
<p><br/></p>
<p>「……子！　恭子！　起きて！　もう帰るよ！」</p>
<p>　……目を擦る。気づけば周りの人が私に生暖かい目を向けていた。お酒に弱いのに飲みすぎて、いつのまにか眠っていたらしい。</p>
<p>「大丈夫？　なんか、うなされてたけど」</p>
<p>「大丈夫、大丈夫。昔のことを話してたら、そんな夢を見てたみたいで」</p>
<p>「変なの。まあいいや、帰れる？」</p>
<p>「なんとか」</p>
<p>　私はふらつく足を踏ん張って立ち上がる。支払いを済ませる間にカラオケ店のあるビルを出て、月を見上げてみる。あの頃のような潮の香りも、母の酒臭い香りもないかわりに、なぜだか都会のビルの不夜城っぷりが命がけで夜を照らす灯台に見えるのだった。あの光は別に私を導かない。</p>
<p>「そういえば、恭子はなんで東京に来たんだっけ」</p>
<p>「来たかったから、って言った気がするけど」</p>
<p>「なにかから離れたかったとか、そういうアレじゃなく？」</p>
<p>「それもあるかもね。でも、最後は自分の意志だよ。こっそりお金を貯めて、電車に乗って、親戚を頼って、それからはずっとこんな感じ」</p>
<p>　少し嘘を混ぜた。私は母の財布からお金をくすねて、それで電車で母の姉の家に行き、『助けてください』と演技を入れて転がり込んだのだ。思えばあの頃は何に対してもビクビクしていたものだが、今はあの海が恋しくなることも、誰かに叱られることも、あまり怖くなくなった。なのに、あんな夢を見るなんて──私の人生の薄さとか、生まれてきた意味とか、そんなことは考えないようにしていたのに。</p>
<p>　東京の街の光が私を照り返していた。今は、私の思う航路のどの辺りを進んでいるのだろう。ごちゃついた風景の中で、生まれきた意味を問い直すなんて冗談じゃないと気を確かにして、私は真っすぐ歩き出すのだ。</p>
</div>
</body>
</html>
