<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>ライ麦パンの喫茶店</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『ライ麦パンの喫茶店』</h1>
<p><br/></p>
<p>　例えば、都会の人ごみの中にひとかけらのパンを落としたのなら、どうだろう。</p>
<p>　街に生きる人々の多くは飲み食いに困っていないから、そこに落とされて忽ち色も味も悪くなっていく路上のそれを見逃したり蹴飛ばしたり、はたまたそれに唾を吐くものだっているかもしれない。</p>
<p>　そういうふうにして落ちたパンを、何かが拾う。この何かというのには、たとえば鳥獣の類であるとか、あるいは虫や微生物、さらにいえば都会の中で居場所を見つけられないまま飢えてどうしようもなくなってしまった人間も含んでいる。食物連鎖が始まって終わるまでに、そのかけらもなくなるだろう。</p>
<p>　私はここで立ち止まって考える。いや待てよ、それなら、私がこのパンを食べるのも、路上に落ちているパンが自然の食物連鎖に近い形で消滅するのも、形の上では同じではないだろうか、と。そう考えると、私の胃の中にある消化されたはずの小麦粉のかたまりがふつふつと暴れ出すのだ。気持ちの悪い俗物が何をにやにやと考えながらそれを食っているんだろうね、可哀想に、と腹が強く痛みだす。</p>
<p>　傘を忘れたのであのパンを売っている店──ともすれば、あれはカフェーであった──まで引き返していた私は、何もない道で転ぶように出来ていた。目が覚めたのはそれから何時間もあとで、目線を真っすぐにすると白い天井があった。</p>
<p>「そんなに考え事をするくらい仕事が忙しかったのか。有給休暇の一日や二日も取らなかったのかい？」</p>
<p>「そんな暇があったらとっくの昔に死んで、こんなところに世話になってないだろうよ」</p>
<p>　数少ない話の通じる同僚は呑気に休めばいいと忠告してくれれば良かったのに、そうすれば俺はお前を背一杯の力で殴って、少なくとも拘置所で少しの間は休めていただろう。ないと困るのは人に物申すときの覚悟と水くらいのものなのだが、同僚はどうも前者が欠けているためか人間的な浅さが滲み出るようだった。</p>
<p>　私は帰り際にあの店のパンを差し入れられた。まさか。そして、またか。私は扉を閉める瞬間の同僚の顔を見てとても恨めしい気持ちになった。今となっては紙袋を見るのも忌まわしいあの店に違いはなかった。もっと違う店の違う何かを買ってくるとか、もっとあっただろうに、これは私へのあてつけなのだろうかとすら感じる仕打ちだ。</p>
<p>　あの店の女給には気を付けるべきだと言ったのだが、と首を傾げた。</p>
<p><br/></p>
<p>　三年前の冬のこと、私はその店に入り浸りだった。</p>
<p>　今から言えばそれはカフェーと喫茶の中間のようなものだった。特に何がおいしいというわけでもなく、むしろ珈琲に関して言えば泥水をすするようなまずさがあるといえる域だったのだが、私を虜にさせたのはその店の看板商品だったライ麦パンというやつだ。最初はこの国にないとみて物珍しさだけで食していたのだが、灰がかった生地からは一目でわからない重たい食感と強い酸味に、どことなく足を踏み入れてもいない欧州の粗野の風景を思い起こさせるのだった。店の方では、それを現地語で呼んで「レイパ」というらしい。独特な風味から口にあう者がそう多くなかったようで、毎夕その店にやってきてライ麦パンを探すと、そんな時間なのにまだまだ残っていたのだった。</p>
<p>　しかし私がその店に通い出した理由はそれだけではない。パンかごを運んでいた彼女は、どこか芋臭さの抜けない女給どもの中でも飛びぬけて美貌を誇っていた。また口下手だったが、それを補うくらいに上品な窓辺の令嬢というイメージが勝ったので無問題だった。それがどうしたというわけではない、ただこの店に来て彼女を眺めながらライ麦パンを食するだけで、灰色めいた日常の鬱憤はいつのまにか晴れ、重々しい雰囲気が色づきはじめるのだ。その感覚に病みつきになっていたのは恐らく私だけではなかったのだろうが、しかしそうでなくとも、彼女の魅力というのは性別や老若男女を問わずして来客したものの背負った重みのようなものを下ろさせるくらいには普遍的なものだった。</p>
<p>「これ、お会計を願えるかな」</p>
<p>「はい、今すぐに」</p>
<p>　会計を頼んだ時に奥からその女給が出ると、きょうはツイているなどとよく思ったものだ。</p>
<p>「きょうはお休みですか」</p>
<p>「よくわかったね。倒れる前になんとか一区切りをつけたんだよ」</p>
<p>「それはお疲れ様で御座いました。どうにも顔に血色がないので、私としても心配をしておりました」</p>
<p>「……気を遣わせてしまって申し訳ない。どうにか、自分の身体を気にかけるよう努めるよ」</p>
<p>　そういう会話を交わしている間にほかの客が後ろに並んでいるということは一切なかったのだが、こうした会話は他の客や店の者の目を気にする彼女のほうから、決まって「ええ、もうじき春ですからね、ご自愛ください。……それで、お会計でしたよね？」とかいうふうに遮られた。思えば、彼女は口下手で物静かなわりに人懐こく、三度目に来た時には人の顔と名前を覚えていたので驚かされたが、大事なところで少し近づこうとすると彼女の方から何歩分か引いて行ってしまう。</p>
<p>　私としては、そうした関係になりたいという当然の欲望と、そうした関係になりうる対象としてではなく飾り立てるべき象徴なのだという美的感覚とのあいだでせめぎ合いをおこしていたから、正直その態度は有り難かったのだが。</p>
<p>　ところで、昔の友人に升一というのがいる。名字は知らない（か、聞いていても私の優秀でない頭脳は忘れたようだ）が、特に何の問題はないのでそう呼んでいる。升一は私と違って優秀で、一という話を聞けば十にも百にもして私に話してくれるような頭脳明晰な男だったのだが、彼が私の話すライ麦パンを食べたいというのでその店に連れて行ってやったのだ。私はそのとき、はじめはパンの美味さよりも飲むもの飲むものが全てそのへんの側溝に吐き散らした方がいいものばかりだということに驚くだろうと、軽い気持ちであったのだ。</p>
<p>　しかし、升一はその店の佇まいを見るや、親譲りの大阪訛りでこんなことを言ってのけた。</p>
<p>「やりきれんわ、こんなとこ。よう行くわ」</p>
<p>　彼にはこの店のもの暗さ、薄ら響く厭らしいほどの静謐さ、そういったものに恐れを為したのか直ぐに帰ろうとしたので、私は彼の天邪鬼さを引き出そうとした。</p>
<p>「おい、升一君。君はこの店の本当を知らないままで生きていくのかい？　そりゃあ、もったいないぜ。生きていく上では不要な知識や空間かもしれないし、はじめはいろいろと勝手がわからないものだろうから驚くかもしれないが、じきに慣れるさ」</p>
<p>「そうやろうけど、君はほんまにこんなとこに通うてるんか？　怖いわあ……。まあ行くけど、筋の良うない人が来たら、あんじょう頼むで」</p>
<p>　升一は早口で言ったが、内心少し楽しみにしていたのではないかと思う。いわば怖いもの見たさというもので、そうなれば、目を隠した掌の指の隙間からちらと見て「あゝ怖い」と言いながらもいつのまにか病みつきになっているのだ。</p>
<p>「いらっしゃいませ」</p>
<p>　私が扉を開けると、例の女給ではない新入りらしき女が出迎えた。私は特に興味を示さなかったが、升一がふと「あれ、可愛ぇのお」と顔を綻ばせる。</p>
<p>「ああ、いつものを」</p>
<p>　新入りの女給は何を言われたのか分からず、「何でして？」と声を返した。</p>
<p>「そうだ、いつもの子じゃないんだったっけ。じゃあ、私はブルーマウンテンで。お前は？」</p>
<p>「ここ、紅茶あるの」</p>
<p>　升一がそう聞くと、女給は「ええ、ございます」とメニューの冊子を見せた。まじまじとそれを見た彼は、それからダージリンを頼んだ。それだけのことだったが、升一はひどく緊張と高揚を見せていた。</p>
<p>「雰囲気がいいだろう。とっておきのを喰わせてやるから、ちょっと待ってろ」</p>
<p>　そう彼に言い放つと、俺は例によってあの女給を呼び寄せた。なんとなく自慢してやりたい気持ちもあったし、しかしながら帰るまでに一度も彼女を見れないのは悲しいと思って一瞬だけでも話がしたいと思っていたのもあった。いずれにせよ、私があの女給を呼ぶときは「ライ麦パンをくれ。食えるくらいの」と頼むときだった。</p>
<p>「ライ麦パン？」</p>
<p>「そうだ。升一君、知らないのか」</p>
<p>「あまりそういう食べ物には明るくなくてやな。というか、そもそも洒落たことには無頓着やから」</p>
<p>　私は升一の飾り気のなさには常に覇気もついてきていないと思っていたが、やはりそうだったということで、ひどく安心した。私はライ麦パンの味や食感、その伝来について短いながらも懇切丁寧に語ったのだが、その語り口には升一を半ば嘲るような雰囲気が滲み出ていたのかもしれないのを、私は自ら感じ取っていた。しかし、全く彼に悪いという気持ちを私は持てなかったし、彼もまたそういうのっぺりとした自分のことを嫌になるほど分かっていたのだろう、私のことを逆に馬鹿にしたり反駁したりというのはまるでなかった。</p>
<p>「ライ麦パンか。僕はちょっと口に合わんかもしれん」</p>
<p>「ああ、そうだろうねえ。大半の常連客も好んで食べないらしい。だから、俺が頼んだときには『食えるくらいの』というようにしてるんだが」</p>
<p>「まあ、ものは試しだ。……来たね、これがそうか」</p>
<p>　ちょうど、例の女給がそれを持ってきた。しかし、もう私の関心は、升一がこの店の食べ物をどう評価するかとか、この先の空模様の心配とか、そういうところにはなく、既に名前も知らないその女給の言葉と表情に向けられている。</p>
<p>「『レイパ』で御座います。ごゆっくりどうぞ」</p>
<p>　しかし私の方を一瞥することもなく、彼女はすっと去ってしまった。升一はというと、その美貌に見惚れてパンに手も付けない。こういうような彫刻の像があるというのは聞いたことがあるが、そのままを模写したかのように動けないまま時間だけが流れているといった感じだったので、私はつい言ってしまった。</p>
<p>「あの女給さんが麗しいのはもう俺も随分承知していることだが、お前にとっては刺激が強かったようだな」</p>
<p>「──御免やけど、俺、帰ってええか」</p>
<p>　私の驚いたのは、私の皮肉と恥辱を煽る言葉に反応してではなく、彼自身がまるで落雷を受けたように価値観がまるきり変わってしまって彼が帰ろうとしていることだった。私にとってこの店、この空間、このライ麦パン、そしてあの女給は一体の空間と環境を構成していて、どれかひとつ欠けても私は感動しないのだろうが、彼はいったい何に感動したかといえば彼女の神秘的な風貌ということになるのだろう。</p>
<p>　升一とは価値観の違いそうな話を意図的に避けていたような節もあったと記憶しているが、こんなにまで彼との考え方が美的秩序に依拠しているとは考えていなかった。それから升一と二人で、そうこの二人一緒にあの店に入ったことは一度もない。なぜなら、後に分かることだが、彼は私と疎遠になったのち、気が触れてしまったからだ。</p>
<p><br/></p>
<p>　さて、私はその一件ののちもその店に足繁く通い続けたが、あの日を境に三つほどの変化があった。まず、吐瀉物を煮詰めたような苦みとえぐみを含んだコーヒーを頼むのをやめた──そもそも私は、升一がそれを頼むまで紅茶があるのを知らなかったのだ。彼が頼んだと記憶していたダージリンを頼むことによって、あの言葉では語りつくせない酷い飲み物からはなんとか逃れることに成功したのだった。次に、この店を他人にむやみやたらに教えようという気にはならなくなった。これも彼のせいといえば簡単なのだが、実は単にそれだけということではなく、私があの空間を乱されたくないという意識に気が付いたからだといえる。</p>
<p>　三点目の変化だが、これが実は私にとって一番の変化と言えたのだろう。女給のことだ。あの女給が、突然しばらくの暇をもらったのだという。店の者や他に働く女給に聞いてみたが、理由は知らないし答えることは出来ないと跳ね返された。ただ、どの人も「まあ、じきに戻ってくるでしょう、勤勉で知恵がある子ですから辞めてもらっても困りますし」という返答でどことなく誤魔化しているように思えたのだが、深くは掘り返さなかった。私自身も何か甘い考えがあって、すぐに戻ってくるのだろうと思っていたからでもあったが。</p>
<p>　しかし、ひと月たってもふた月たっても、彼女は戻らなかった。</p>
<p>「誰かご存じないですか。流石に私もよくしてもらっていたので、心配です」</p>
<p>「そう言ってもらえるのは私どももあの子も同じように嬉しいのですが、如何せん何も私たちのところには……」</p>
<p>　他の女給たちは皆言葉をそこで噤んだが、その表情には、女給どうしの嫉妬であるとか恨みであるとかが仄かに隠されているような気がした。事実、私を含めた客からの間接的な寵愛を一身に集めていたのは例の子であったのだから。しかし、もちろんそれだけではなく、純粋に心配する気持ちも両方持ち合わせていたのだろうと分かった。</p>
<p>　何はともあれ、彼女がいないのならここでライ麦パンを食べる義理もないなと思って一週間ほどそこを訪れなかったのだが、すぐにその禁断症状が現れた。はじめは少しだけ口の中が酸っぱくなり、なんとなく淡い焦燥感を抱くので済んでいるのだが、だんだんとあの食感が恋しくなってどうしようもならなくなり、当時働いていた文選の仕事も考え事をしている隙に合金を落としたりするので手につかなくなった。それで、居ても立っても居られずに仕事を放り出してあの店に駆け込んだのがちょうど禁欲の七日後だったというわけだったのだが、私はとんでもないものを見たのだった。</p>
<p>「久しぶりやなあ。元気しとったか」</p>
<p>「……お前、仕事はどうしたんだ」</p>
<p>「仕事？　ああ、辞めたよ。なんとなく馬鹿らしくなってもうたんや、毎日使うわけでもない金を儲けて、それで擦り減ってくってのが」</p>
<p>　そこにいたのは升一だった。なぜ、彼はまたこの店に戻ってきたのかは敢えて聞かなかったし、実はそこから一言も私たちは喋っていなかった。しかし、彼は何もないはずのところから何かを掴んで噛り付いたかと思うと、どうもニヤついたり、笑ってみたり、想像上の誰かと話してみたり、そういうふわついた感じが窺えた。私は升一が本当に想像上でない誰かと話していて、私の方が虚構の存在としてそれを見つめている夢を見ているのではないかと思った。そしてその夢が夢だったとしても、升一の話し相手は間違いなくあの女給であって、升一の食べているのはあのライ麦パンなのだった。</p>
<p>「お客様！　そのようなみっともないことをお辞めになってください。そして即刻ここから出て行ってください」</p>
<p>「はあ、それは断る。僕はこの子と話をしに来たんや。この子はあなたの店で働いているわけで、そして僕と話してもうこんなニコニコなっとる。それを引きはがす気か？」</p>
<p>「何を仰っているんですか、そこに誰もいませんよ、ほら涎が落ちていますからこれをお使いください」</p>
<p>　新入りだった女給が甲斐甲斐しくも口を拭くための紙を渡したが、彼はそれを拒んだ。そしてまた『彼女』との会話に、精神空間の中へと戻っていったのだ。もはや店の者たちは早くも諦めてしまって、店を閉めるまでずっとここにいるのだろうと私にそっと教えてくれた。それで、今では私があの店に赴くことはもうない。</p>
<p>　思えば女給も升一も、今はどこで何をしているのやら──いけない、そんなことを考えていたら、またあのライ麦パンが食べたくなるではないか。しかし、また戻ってしまえば、かつての友人だった呆け男と間抜けでナンセンスな時間を共有しなければならない。そう思わせてまであの店に戻りたくさせるのがあの女給の魔力なのだろうが、間違いなく破滅的で、依存性の高い存在なのだと思い知らされた。</p>
<p>　ああ、また腹が痛い。パン屋にどうしても足が向かってしまいそうになる。ここが病室のベッドで良かった──容易に脱走出来ないだろうから。</p>
</div>
</body>
</html>
