<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>レーズンかりんとう</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『レーズンかりんとう』</h1>
<p><br/></p>
<p>　レーズンかりんとうとは、文字通りレーズンの蜜に漬け込んだかりんとうのことである。その甘さといったら糖尿病直行レベルで、その癖病的に依存性の高さが際立っていて恐ろしかった。</p>
<p>　私に言わせれば、あれは噛めるレーズンドーナツだ。黒糖のみがかりんとうにあらず、まさに独自性を極めて自らをレーズンかりんとうという何にも分けることのできない独特のジャンルに昇華させたことから、一部の層から熱狂的な支持を受けているらしい。</p>
<p>　洛陽も日暮れて鳥の鳴いている声ばっかりが響いているな。</p>
<p>　そういう風な音さえ聞こえてくるほど静かになったひとりぐらしの部屋は思ったよりがらんとしているんだけど、暮らすのに十分すぎるほどのモノが揃っていて、過不足はない。その十分なモノの中には、先に述べたレーズンかりんとうがある。それは私にとってはもはや人間らしい生活を実践するのに必須アイテムだった。</p>
<p>　私は、買って来たその袋をまるごと食べきってしまうのが常だった。過食ではなく、これはひとえに自ら制御することのできない意志の弱さに原因があると思っていたが、別に改善しようという気持ちは一切ない。</p>
<p>　最近、半径二キロメートルで完結する世界の中で生きると、自然とそれに会った行動様式を身に着けていくのが自分でも分かるようになった。……そんなの、誰でもそうだ。人間とは、適応する生き物だから。</p>
<p>「どうにでもなるもんだね」</p>
<p>　独り言が増えたのも、順応したことの一つの証だろうか？</p>
<p>　会社の同僚は私のことを気遣ってくれて、よく重いものを持ってくれたり、仕事が終わるのを待ってくれたり、コミュニケーションを取ってくれたりする。そういう配慮は何となくありがたさもある。だけど、その配慮は私には少し遠慮したいものもあって、それは何故かというと「自分がもし別の存在だったら気遣われていたのだろうか？」という疑問を抱いてしまうからだ。人と関わるとそう思ってしまうから、一人でいたい。</p>
<p>　……考え過ぎだろうか。だけど、例えば私が会社に入りたての中年男性とか、あるいは外国からやってきて英語を使いこなす人だったとしても同じように振る舞ってくれるかどうか、っていうのは割と怪しい。というか、私だったら今の私と同じように接するのは間違いなく無理だと思う。社会に対する偏見があるのは私の方かもしれない。しかし、人間分け隔てなく他人に接するというのは所詮理想論なのであって、それが現実に破綻することを心配できるくらいには、不安ばかりの毎日だ。</p>
<p>　ようは、人にどう見られているか、「私」がどうかということをずっと気にしているから、人とどうやって交わるかという根本の部分がずっとおかしくなっているのだろうと思う。</p>
<p>　しかし、そんな難しいことを考えなくても、私は、たぶん自分ひとりの時間が好きなのだろう。それは私が鳥であっても、私が野良猫であっても、私が惑星であってもあまり変わらない。自然の引力とか、経済的なこととか、そういう世の中のいろんな自然に身を任せながらゆらゆら生きるのもそんなに悪くないと思う。</p>
<p>　高望みをしないこと、それだけが私の日常にある唯一のルールだったのだと思う。その象徴がレーズンかりんとうなのかもしれない。</p>
<p><br/></p>
<p>　翌日、仕事終わりに後輩から話しかけられた。</p>
<p>「今度のライブのチケット、全然当たりませんでした～。サイトに入っても全然動かなかったし、ほんと凄い倍率だったんですけど！　ねえ、ヒナコ先輩はどうなんです？」</p>
<p>「それって確か大阪でやるやつでしょう？　ごめん、その日は予定があったから、初めから申し込んでなくて」</p>
<p>　私は例え職場の後輩や家族とであっても、人とライブに行くことを好まない。それは別に人と交流するために行くわけじゃないから。</p>
<p>「あぁ、そうなんですか……ヒナコ先輩も好きだって言ってたから一緒に見に行きたかったんですけど……」</p>
<p>「いいよ、そんな落ち込まなくて。それに、私となんかで一緒にライブを見に行っても全然楽しくないと思うし」</p>
<p>「いえいえ、ヒナコ先輩はそんなことないです」</p>
<p>　そんなことない、と断言できることは世の中にそう多くない。私と関わる人はみな何かしらを信じてそれをある程度絶対視しているけれど、生活とは、曖昧でかつ何もかもを望むべくものではないということを私は知っていた。</p>
<p>「たぶんだけど、私は一人でノリに行くっていうのが好きなんだと思ってるの。もちろん安本さんとライブに行くのが楽しくないと言ってるんじゃなくて、ライブに行く目的とか、そういう価値観が違うだけだから。がっかりした顔なんてしなくていいよ」</p>
<p>　職場の後輩である安本さんは私のことを「ヒナコ先輩」と呼び、とても近い距離感で話をしてくれる。懐いてくれている、激務の中でも癒しの存在になってくれているとは思っていたけど、それはあくまで私の解釈・距離感の問題であって、私からそのように近づく勇気は全くなかった。</p>
<p>「……ええ、まあ、ちょっと安心しました」</p>
<p>　だけど、私の返答に対しての態度は、どこか不安がらせてしまわないようにという配慮、というよりも遠慮が見え隠れするのだった。それは私の本意ではない。しかしそれを訂正すると、またそんな風にぎこちないやり取りが続くと思った。</p>
<p>　私が気を遣っているのは人のためなのか、私のためなのか。そんなことをずっと考えていても何にもならない。</p>
<p>　曇天が影を連れては雨降らし、私のほうにも沈黙をくれる。</p>
<p>　私は傘を差した。そうしたら安本さんが「すみません、私、鞄に折り畳み傘を入れてくるのを忘れちゃいました。入れてもらえませんか？」というのだった。</p>
<p>（……え？　そこにコンビニがあるんだから、買って来ればいいのに）</p>
<p>　……そんなことを言うほど、私は鬼ではない。鬼になれないのはやっぱり私が人からどう見られているか気になる自己愛の高さを表しているのかもしれないけど、それよりは、厳しくする理由もないのに突き放すのは嫌だったというのが当てはまるのだろう。</p>
<p>　私は手に持っていた傘を傾げる。</p>
<p>「……とりあえず、入ったら？　どうせ帰りも傘がいるんだから、コンビニまで差してあげるから買ってきちゃえば。ほら」</p>
<p>「──ありがとうございます。一生、恩に着ます」</p>
<p>「別にそんなに大層なことはしてないよ」</p>
<p>　私も彼女もどこか照れているけれど、それはきっと自分らしくなく自分に高望みしているのかもと思った。なんとなく、この人ともうちょっとだけ話していたい、違いが分かりたいというものだろうか。</p>
<p>　人と接するのは、誰でも同じように接するというのではないのかもしれない。私が「かもしれない」と留保をつけているのは、やっぱり絶対なんて信じられないからで、断言することから逃げているのだと思う。私は色んなものがもっと曖昧であればいいのにって感じてるし、神様を信じている。</p>
<p>　コンビニで安本さんが傘を買っている間に、私はレーズンかりんとうでも買って自分の浮ついた心を地につけよう。</p>
</div>
</body>
</html>
