<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" class="vrtl" xml:lang="ja" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
<meta charset="UTF-8"/>
<title>両想い切符</title>
<link type="text/css" href="../style/book-style.css" rel="stylesheet"/>
</head>
<body class="p-text">
<div class="main">
<h1 class="oo-midashi font-140per gfont" id="TOC00000001">『両思い切符』</h1>
<p><br/></p>
<p>　二十世紀末、東京のクリスマスには、これといってドラマチックなことがなかった。</p>
<p>　俳優が街を歩いているわけでもなく、雪も降らないし、何か事件が起こるわけでもなく、そして──私たちの関係が急にランクアップするわけでもない。</p>
<p>「雨降ってきたし、そろそろお茶でもしようか」</p>
<p>「……うん、そうだね」</p>
<p>　街に溢れる情報の波や、どうせ入りもしない店の看板がうるさかった。私はただ彼と手を繋いで歩きたいけれど、そういう関係になろうよと言えない、まだ言いたくない自分の弱気にただ私が腹立たしかった。</p>
<p>「ねえ」</p>
<p>「何か気になることでもあったの？」</p>
<p>「浅村君はさ、東京に来たのって数えるくらいしかないわけじゃん」</p>
<p>「そうだね。ライブで来たくらい」</p>
<p>「なのに、なんで私より詳しくて、それも凄く余裕そうな顔してエスコート出来ちゃうの。その、私もあんまり詳しくないけどさ」</p>
<p>「なんで、って言われると、全然、言葉には出来ないだろうけど……。</p>
<p>　こんな化け物みたいに大きくて、誰かの夢を食べちゃうくらいの、そんな変な街をひとりで歩かせるって──そんなの、僕にはなかなか出来そうもないことだな、って」</p>
<p>　その言葉を聞いたとき、それが照れ隠しであればいいと思った。本当は私のことを案内したくて色々と調べてくれたんだろうけど、それを言うのは気恥ずかしいんだろう、と。彼のそういう謙虚さというか、曖昧さが心地よかった。</p>
<p>　傘を少しズラして吸い込まれそうな灰色の空を見上げてみると、なんだかそれは、猫の額ほどに狭く感じた街の風景とは真反対に、真っ白なキャンバスみたく自由性の高い広さを誇っているみたいだった。</p>
<p>「でもね……『夢を食べちゃう』ってさ、なんか東京って冷たい、みたいに思ってない？　そんなに温もりがないところじゃないよ、ここって」</p>
<p>「そうなのかな……中居の見てる東京と僕の見てるそれはやっぱり違うから、どこまで行っても重なり合わないんじゃないのかな」</p>
<p>　重なり合わないのはきっと私と浅村君の見ている景色や過ごしてきた時間が違うからだ、とするなら、私が浅村君のことを好ましく思っているのはどういうわけだろう。拙い頭では必死に考えたって答えは出なくて……なんとなく浅村君のいうことに諦め気味に答えた台詞が、私のこの頃の考えとやけに重なっている気がした。</p>
<p>「そうだね、なんだかわかんないけどさ、私たちは重なり合えない目線なのかもね。きっと、なにもかもが違いすぎて」</p>
<p><br/></p>
<p>「それじゃ、そろそろバスが来るからさ。……寒いけど、元気でな。また予定が合ったら飯でも行こうぜ」</p>
<p>「うん。……それじゃ、また」</p>
<p>　私は小さく手を振って、彼が遠ざかっていくのを見る。消えていく背中を見送れば、私はひとり、この手に余るほどの街に放り出された気分になる。でも、「帰らないで」なんて馬鹿げたことを言えるわけもなく。</p>
<p>　それに、私がそんな弱音を吐くのは絶対に違う。彼を信頼しているからこそ、彼の重荷にはなりたくない。だけど、今だったら『勘違い』で済むんじゃない？　と自分に潜む悪魔が呟くのを必死に無視しているから、とても心が重たい。</p>
<p>　夜の駅、向こうは闇を通り抜け、我が家のある小さな町だ。</p>
<p>　帰りの切符を買ったとき、そこに印字された数字を見て、高校生のときに友達から言われたことを思い出す。</p>
<p>『切符に数字が載ってるじゃん、その四桁の数字の端と端が合えば、好きな人と両想いになれるんだよ。本当かどうかは分かんないけどね！』</p>
<p>　あの頃の言葉を思い浮かべながら、改札に通し終えたばかりの切符を見る。数字は「８００８」で端と端の数字が揃っていて、友達のいう定義によれば両想いの切符ということになるらしい。</p>
<p>　しかし私には困ったことがいくつもあった。</p>
<p>　第一に、私は彼のことを好きになっていいのか分からないし、彼は私のことを好きだと思わせる素振りも見せてこなかったし……そういう意味で、何をもって「両想い」と言えばいいのか、全くもって判然としなかったのだ。</p>
<p>　もう一つは、数字の真ん中二桁のことだ。……というのも、友達がこうも言っていたのを、不意に思い出してしまったのだ。</p>
<p>『でね、間の二桁はなんなの？　って話だけど、これはパーセンテージなのよ、両想いの。どれくらい惹かれ合ってるかってこと』</p>
<p>　じゃあ、この切符はどういうことだろう……？</p>
<p>　つまり、真ん中の二桁の数字は両想いを示しているのに確率はゼロなんてこと、あり得るのかな、と脳内の処理能力が限界に達しそうなほど疑問が積み重なった。</p>
<p>　悔しいくらいに私の心は揺れ動いている。浅村君がこの話を知っていたら、そしてせめて同じように切符を買ってくれていたら、どのような結果であれ何となく心は救われるような気がしていた。</p>
<p>　想いあっているかどうかなんて私には分からないけど、すぐには連絡もつかないし──世紀末の雪がようやくちらつき始めたこのホームで、私は私のいくじなさに少しだけ泣いた。</p>
<p>　私がすっと彼の目の前に踏み出して、関係性を変えられたら、と。</p>
<p>　……遅いよ、演出用の雪。</p>
<p><br/></p>
<p>　あの頃を振り返れば、とても、とても若くて何も知らなかったから、両想い切符なんて迷信なんだって言いきれなかったけれど、逆にそれで良かったんじゃないかと思うことだってある。</p>
<p>　今の子は、全部ＩＣカードで済んじゃうから切符なんて買わないし、東京に出るのも随分楽になっただろうし、連絡を取ろうと思えば直ぐにスマホで出来る、そんな世代。だから、そもそもジンクスやおまじないの生まれる余地がないんだ、と思うと、少し生まれた時代がズレただけで浅村君と出会えなかったかもしれないなんて。</p>
<p>　でも、横で眠る『旦那』の顔を眺めていたら、その心配も瓦解する。私が知っている心配性でカッコつけの彼が、両想いの確率でゼロパーセントを叩きだすわけがなかったのだから。</p>
<p>「ねえ、そうだよね？　切符なんか見なくたって、私には好かれてるのが分かってたんだから」</p>
<p>　少しだけ嘘をついた。あの頃の私は、恋とはどんなものかしら、なんて分かっていないのに粋がってたんだから。</p>
</div>
</body>
</html>
